Ka o bɔhi o, “Ka ala ka n lee yɛn yo a?”
Ka daba ala n-lee kpalim ma?
O ni daa paai chira ata la, o timsim daa nyɛla kilogram diba ala?
O bɔri alabalaayi bilibu pam.
Yi zaŋ yimaŋa niŋ alaha n-chani ginda.
Alaha wɔhu bi duri zoli.
Alaha buŋa bi duri zoli.
A zaŋ a niriba kɔhi alaha, a bi zali ba da’ kpiɔŋ.
O diri alahichi pam.
Zom ka a vuhiri Asibiri ni Alahiri ni saha kam zaa wumsim yi ti gbaagi a.
Biɛɣukam ni di kalinli m-bɔŋɔ;
Alahiridali asibaasi wuntampuhili saha ka bɛ daa chaŋ siliga maa gbini.
di daa niŋ bɛ zaa lahaʒibisi.
Koi! Bo lahaʒibu m-m-bɔŋɔ?
Motuka yiɣirigu mali lahaʒibu pam.
zaŋ zahimbunim’ minii shihira ni lahaʒibu tuma ni tɔbu.
Ti na ʒi nya lahaʒibu tuuni ŋɔ tatabo.
Ti daalahichi galisiya nyaŋ ti amaa ka a chɛ li paŋ ti.
A boli o yuli Yisa, dama o ni ti tiligi o niriba bɛ daalahichi ni.
Dinzuɣu di yi niŋ ka nira nyo mɔɣu, ŋun bom gaafara o Duuma Naawuni sani, dama alahachi zaɣititali ka o tum maa.
Taba bɔbu ka di pa taba kpuɣi kasi puuni nyaaŋa nyɛla alahachi.
N nyɛla alahichilana, amaa n ku lan tum lala yaha.
O be o ko ka chɛ alahichinima.
Biɛhiŋ kani, Yawɛ ku chɛ alahichilana tibili darigibu.
Naawuni zaligubaŋdiba bɛn nyɛ Farisiinim’ ni daa nya ka Yisa minii alahichinima ni farigu deeriba laɣim diri maa.
O na bɛ puhi lahisari.
Lahisari saha paai ya.
O nya alaka pam.
Di niŋdiya pakoli kam bee kpibiga alaka.
O tum ma la barina.
O mali fitiina pam.
A mali muɣisigu pam zuŋo daba ayi.
Bo nahiŋgu m-bala?
Ka biɛla ka bɛ diri wahala.
ŋun kpa o yɛlli n nyɛri o yɛlli.
Bɛ niŋ o alaka.
Muɣisigu bee wahala bee alaka bee finfali bee gbinfin bee barina...?
O niŋ alali.
Kum gariya ka alali ku gari. (Kum naai ka alali ku naai.)
ka zaŋ salima alali nam zuɣupiligu pili o.
n ni ti taɣi niriba yɛltɔɣa ka di leei alali yɛltɔɣa
Doliŋo nyɛ la anzinfa alali.
O bia alali.
di nyɛla din ni wuhi yi yɛda niŋbu alalitali ni nyɛ shɛm.
alaamo; alaama; alaamu.
o yi ŋuhi yuui kaman daba-ayi ka bia maa daalama bi wuhi.
Zaŋmi mɔrilim maa bee alaama shɛli a ni nya bia maa niŋgbuna ni n wuhi Dɔɣite.
Biɛɣukam ni di kalinli m-bɔŋɔ; Atani 12, Atalaata 13,
Alaaba 13, Alaamishi 15, Alizumba 7, Asibiri 10, Alahari 8.
bɛ bi nyari biɛrim; ka bɛ niŋgbuna mali alaafee.
Ban mali alaafee bi bɔri dɔɣite naɣila ban biɛra.
Lala maa chɛrimi ka bia maa minii o ma zaa mali alaafee.
Di kpala talahi ni a chaŋ n-ti nya dokta (Alaafee tuuntumdi baŋda) saha shɛli kam a yi ti biɛra.
Alaafee yilinima ni ‘kawunsilanim’ ni tooi sɔŋ a ka a nyaŋ tahima yihibu.
Bindirigu nyaɣisila alaafeelana noli ni.
Alaafeelana niŋgbuna tulum nyɛla sɛlsius digrii 37.
Alaafeelana bi lan bɔri tim.
O dirila alafiɛ.
O daa wuhi niriba maa alama nim pam.
alɛhi biɛɣu m-bala.
alɛhi suŋ m-bala.
O nyɛla anifubɛrilana.
O nyɛla alɛhibiɛrilana.
O galibu nyɛ la alɛhitama.
Chama n ti zaŋ aleeji maa n ti ma na.
Zuŋo dabisili ŋo maa ti yɛn duɣila aleefu.
Alɛple niŋ pɔncha zuɣusaanima yɛla m-bala!
O niŋ ma aleewa.
N nyɛla Alfa minii Omega. Di gbinni nyɛla, n nyɛ piligu ni bahigu.
O mali anfaani pam.
Anfaani paa ka a niŋ ma maa.
Chɛrimi alibasa maa n ti ma na.
Alibarikanima n nyɛ ba.
Naawuni niŋ mi ti alibarika.
Yawɛ yɛlila noli niŋ ninvuɣu biɛri yinsi, amaa o niŋdi alibarika niŋdi wuntizɔriba biɛhigu shee.
N zaŋla alibarika minii noli dibu zali ya zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Alibarika tutuɣu ni leei tia.
Naawuni daa niŋ alibarika niŋ Nuhu.
M bia, Naawuni niŋmi alibarika niŋ a ni!’
Alibarika n-nyɛ daa nyaɣisim.
vu m-miri Naawuni ŋun nyɛ alibarikalana ŋɔ nam ʒiishee.
Ti teei ti ni daa yi ŋubiri zahim shɛli yoli Ijipti la minii kukombanima ni watamilo ni gabo ni alibarisa ni tafarinom la yɛla
Bɛ ni yɛn she binyɛra shɛŋa maa n-nyɛ:
Nyolɔrigu minii binyɛribila din yɛri pari zuɣusaa ni alichɛbba ni bɛ ni wuɣi zabba shɛli ni bantabiga ni shɛlɔrigu.
hali ti gili alichɛbba maa tiŋli zaa.
Takahi bi naara naɣila chiyama.
Din kam niŋ chiyama kum n-tahi li.
Zaŋ mi anfooni maa yili dukpini maa zuŋu.
Di viɛla pam.
Aligaayade, ka o nyɛ ma ka bi puhi ma.
O mali aliguso.
O niŋ ma aliguso.
Aliguufulana baa gbaarila gumachuɣu.
O niŋdi aligufu.
O nyɛla alahaʒi.
so ti ku lan wum mɔɣilo ŋmɛriba minii bana ni alijeeta piɛbiriba ni kika' piɛbiriba damli a ni.
Lɔŋgbɔɣulana yi palo ka alijeeta piɛbira wum zɔra.
Bɛ zaŋla kurugu alikalimi sabi Judanima daalahichi, ka zaŋ daamɔn chiriga n-chirigi li.
N zaŋ alikalimi minii tadabo n-sabi li.
Afa bi bɔhira alikalimi kɔŋko yɛla.
ŋariŋga vari maa gba nti pahi di ti pɔɣiri duɣiri tadabo. Tadabo nyɛ la afanim ni mali alikalimi n-suɣiri binshɛli sabiri la.
m-pahi alikama minii yalim.
Arauna daa bela o kabɔɣili maa ni buri alikama.
Rubin daa ti chaŋ mɔɣu ni alikama chɛbu saha ti bo ŋmaankpihiga na ti ti o ma Liya.
Yisa leegi alikauli din so nyaanzaana.
O daa bi biɛhim Naawuni daalikauli hali biɛla.
Yawɛ daa lola alikauli din ka lɔrigibu.
Bɛ lan neei bɛ daalikauli.
N ku saɣim n ni lo o alikauli shɛli.
N daa yɛliya ni n ku lɔrigi alikauli shɛli n ni lɔn ya maa.
Naawunni dolim' alikaafi.
N nyala alimɔnd tiwulli.
So m-bi lan nya alimug dari maa tatabo hal ni zuŋɔ.
Naa Sulemaana daa zaŋ aligum dari maa mali Yawɛ jɛmbu duu minii o yiŋa dunɔdura.
Chɛ ka bɛ ŋma Lɛbanɔn sida minii sipirɛs ni ɛligum dakuɣiri ti ma na.
Niŋmi aliwalla m-puhi jiŋli.
Anabi Issa daaliwumma.
bɛ daa bi wum bɛ daalizama maa.
Amaa di dabiɛm maa lee balimi di yi niŋ ka di bara ŋɔ mali ninvuɣu so ŋun zaɣa be o ni ka o minii o tooi diri alizama.
ti ni maani maligu tiri paɣa ŋun nyɛ naa alizanda ni la, ka boori kom bahiri o.
ti minii o laɣim ʒini o nam ʒiishee alizanda ni.
bɛ yɛri ni alizini m-bala.
Tabisimiya ma n-nya, dama alizini ka niŋgbuŋ minii kɔba.
Bɛ daa zaŋ bɛ bidibisi minii bɛ bipuɣinsi n-kɔri ba ti alizinnima.
Naawuni ni chɛ ka alizin’ biɛ’ so kana ti muɣisiri a.
o kariti alizin’ biɛri bahiri.
N alizini boori o.
N alizini je o.
O d'alizin'biɛɣu n-yiɣsi.
N chaŋmi tu o d'alizin'suŋ.
Yawɛ daa chɛ ka alizini biɛɣu ʒini Sool zuɣu.
alizini biɛri maa daa balim Yisa pam ni o di kari ba kpɛhi bahiyoli shee.
yi mali liɣiri n-surila aziifu shɛŋa din mali voya ni la.
yi mali li n-surila aziifu shɛŋa din mali voya ni la.
ŋunkam ʒiɛm o daalɔbu kpɛrila ganyina ni.
ŋunkam ʒiɛm o daalɔbu kpɛrila yɛlli ni.
alɔbo din be zibisim ni.
alɔbo din daa lu Ijiptinim’ zuɣu la tatabo lu yi zuɣu.
Di simsi ka yi niŋ alɔbo shɛŋa minii jɛŋgbari shɛba ban bahi yi tiŋgbani ŋɔ yoli maa kɔtomsi.
alɔbo n-lu n zuɣu dabisi muni puuni zaa;
Alɔbɔnima n-doli taba.
A daalɔbo na be nyaaŋa.
tulaale zin’ shɛŋa bɛ ni booni mɛɛr minii aloosi ni kaasia.
zaŋ mɛɛr maa minii aloo tia sum maa n-niŋ o.
niriba daa ʒiri barinima bɛ bindɔhi zuɣu minii bɛ daamaŋkanima ni.
Zabi mi a maŋmaŋa zuɣu.
Dihi mi a maŋmaŋa.
A yi di wahala mɔŋ Dagbana taali m-bala amaa a yi di bindirigu m-mɔŋ o din pa taali.
Dagban' tinsi maa daa pun beni, amaa Tindaanim n-daa lee su ŋa.
Ma o daa kana.
Lala saha kuli ʒɛmi n-ti bia kam, amaa ka lee pa.
bɛ yi zaɣisi ma ka niŋ bɛ buɣa yɛda, amaa ka ka anabi maa sani na.
Yawɛ daa yɛli Musa, “kamna ka n ti tim a Firawuna sani.” Amaa ka Musa yɛli Naawuni "bɛ bi bɔri ni bɛ doli yɛlimaŋli soli, amaa ka dolila tuumbiɛtali soli"
ka zaŋ jeesint minii agɛt ni amɛtisit m-pe taba kuli shɛli din pahiri ata.
Paɣimiya Yawɛ sahakam. Ami, ami. Ka sokam garigi yɛli, ‘Ami!’
a golidi a daamiliya paɣa konko.
Di viɛli ni nira wumdi niriba saɣisigu a yi yɛn pii a daamiliya doo bee paɣa?
amiliya ango minii o daamiliya.
ŋun su amiliya n-nyɛ ango; amaa ango zo so ŋun be o sani wumdi o yɛltɔɣa nyari suhupiɛlli.
Ban tu ni bɛ beni ka lahabali ŋɔ ti n-nyɛ amiliya yidana.
amiliya yilinima maa wain daa ti pooi ba.
bɛ yɛn malila suhusaɣiŋgu ni yolitim bɛ amiliya bebu puuni.
gbana din tiri ba yiko ni bɛ lo amiliya.
Doo yi na yoli niŋ amiliya.
doo sabirila amiliya lɔrigibu gbaŋ
ŋun timi o amiliya lɔrigibu gbaŋ ka yihi o.
Amiliya yi niŋ naai, di tu ni amiliyanima ti ŋun su musulinsi paɣa kpuɣibo ni yihibu sabbu fukumsi bɛ daamiliya maa lahabali ka bakɔi naan yi yaɣi.
Amii Yawɛ be ti sani bee o kani?
Amii n sa ni labna bee n ku labna?
Amii a sa ni labna biɛɣu bee a ku labna?
yi bi mi yili yidana ni ti yɛn kuna saha shɛli, amii zaawuni bee yuntisua.
O yi niŋ amii bɛ ni gbaagi o.
Dokulʒiɛm mali waayo ku ŋmani amiila.
M mini'o mali amiinsi.
O mali amiinsi ni nirba.
M pala anabi, m mi pala anabi bia.
Yinima ban kuri anabinima.
a ni tuhi anab’ bɔbili soli.
Chimsi chuɣu pilla anabi Ibrahima saha.
anabi Nuhu saha la ka kom daa yɛn di duniya.
Di saha ka anabi bɔhi o ni ya ka kom be.
Anabi chilitɔŋ, ban ka laamba m-banda
tɔɣisimi anabitali yɛltɔɣa jɛndi Izraɛl piɛguliba.
Dauda Jɛsi bia daanabitali yɛltɔɣa m-bɔŋɔ.
mɔɣ' shɛli din pahi anahi mi yuli booni Yufretiiz.
Bɛ niriba anahi ŋɔ daa nyɛla bɛn yi Gaat.
Daantalisi anahi bi duhiri nam.
bɛ daa yi zaŋ anchitinima bee situra din shihi ŋuni Pool nti pa barinim’ zuɣu bɛ nyarila alaafee.
ninvuɣu shɛba ban kpalim ŋɔ di binyara ŋɔ zaa daanfaani.
Taaŋa ŋɔ mali anfaani pam n-ti Dagbamba, Dagbam' paɣaba nyari buni pam di ni.
Tiŋgbani shɛli din mali anfaani minii tam.
Naawuni daanfaani maa zuɣu ka yi tiligi.
Naawuni ni niŋ anfaani niŋ a bihi ni.
ŋun daanfoni minii sabbu n-lee be di ni ŋɔ?
Di daa nyɛla Babilɔnnima anfooni ka bɛ mali pa dukpina zuɣu.
Anfooni din do zuɣusaa ŋɔ wuhiri la bihi banim minii bɛ bihi kalinli.
ninmoo tua shɛli yi ni nyari anfooni ŋɔ ni maa na sa tiŋ yuli booni Adiboo.
bɛ ni zaŋ dahima shɛli n laɣisi lahabaya ka ŋmahi anfooni.
anfooni. Ti bi tam ka lam puhiri Abdulai Mohammed Gong ŋun sɔŋ yaai anfooni shɛŋa dim be kalɛnda ŋɔ ni maa.
o daa ŋmɛ gbuɣima minii naɣilahi ni chɛrubimnima anfooninima pa dapaɣ’ shɛŋa o ni daa zaŋ kpɛhikpɛhi firimnima la ni zuɣu.
Zaŋmi anfooni-kahigirili din do gbunni ŋɔ n sabi a yiŋa nima anfooni kaligirili.
Anfooni kahigira (chaatinima).
Man’ daa tɛhiya ni a lan je o mi, ka zaŋ o ti a daango zo la.
ango zonima. ŋun su amiliya n-nyɛ ango;
Ango zonima ni tooi lo noli ango ni be bɛ sani saha shɛli?
do’ so ŋun daa nyɛ Samsin ango zo.
di ʒɛmi ni bɛ niŋ lala asiba kuriga anii minii zaŋ chaŋ zaawuni kuriga ayɔbu sunsuuni.
Jɛhɔyachin o nam dibu yuma anii saha kuli Babilɔn.
chɛ ka bɛ daansarisi maa ŋmaligi lu bɛ zuɣu.
Bɛ nyɛla ban kuli maani ma ninʒeensi ansarisi ka bi chɛra.
Karimbaannima maani mala ansarisi ka di ka yɛltɔɣa.
Bɔzira ni leei dabiɛmzɔbo minii ansarisi malibu tiŋa.
Yihimiya ansarisimaana yi kɔbili ni, ka zabili naai, ka naŋgbankpeeni minii turi chɛ.
Saha yuusim wula ka ansarisimaaniba kul yɛn be ansarisi malibu ni?
di niŋ dabisili din pah’ anu.
Ka Filistia nanima anu maa ni daa nya lala maa.
Bɛ ni niriba anu daa nyɛla yɛm nima.
Ghana bela tuuli tiŋgbana anu shɛŋa dunia yili alaafee yɛla nangbani yini laɣingu shɛli bɛ ni booni World Health Organisation (WHO) la nini ni tiɣi.
Naawuni ŋun tiri ti anzansi ka kpaŋsiri ti suhuri ŋɔ.
Nyama, n zaŋ anzinfa laɣibaligu tuhili ti a.
Yi salima minii yi daanzinfa zahimya ka di zahimbu maa din ya shɛhira biɛɣu.
Anzinfa daŋ duu ku kari salima (tahili).
di simsi ni niriba suhiri Naawuni saha kam ka di niŋdi anyinsi.
Ninvuɣu so ŋun doli anyinsi soli biri shɛli ni ti kpuɣila mbusim.
pumpɔrinchihi tihi minii kpikpal tihi ni apil tihi ni tihi balibu kam zaa kuui ya.
Shigaari nyura yi chaŋ Asibiti ni o nyɛla ŋun diri liɣiri pam zaŋ chaŋ tima dabu polo ni apolasa niŋbu zuɣu.
chaliya yɛltɔɣa yoya minii yɛltɔɣa chɔɣima tɔɣisibu ni asahi kpɛma niŋbu.
A yi bi zo m-barigi a bi niŋdi asahi.
o ni daa boli ninvuɣu shɛba maa zaŋ li niŋ asahi.
Dauda minii o bia Absalom zaa daa yi bi zaŋdi o yɛligu niŋdi asahi.
Di daa mali asama.
Yi tɛhiya ni di nyɛla asama ni n leei naa deemba?
Wahu bali mali asama n-gari buŋa bali.
Dimbɔŋɔ nyɛla din ni sɔŋ ka bihili mɔɣisibu niŋ asama n-ti bia minii o ma zaa.
Di gbibu be asama, ka di lahi yuura.
biɛhigu ti ku niŋ asama tin ya.
Yɛla ayi ŋɔ sunsuuni, dini lee be asama ni nira yɛli?
Di simsi ni a lan pii asanza niriba ban mali alaafee ka zɔri Naawuni.
Nashɔn ŋun daa nyɛ Juda bidibisi ni asanza nira la.
N je kunduŋ yɛla hali biɛla gba.
Bɛ dim’ maa zaŋla ziŋgoo gbahi bɛ zaa, ka zaŋ o laŋa n-vo ba na ti niŋ o daasau ni.
Wuhimi ti a yurilim maŋli la asiba.
maligumaana niŋdi dari pahiri buɣim maa ni asiba kam.
Asiba guŋgɔŋ n-chani katiŋa.
Dagbankpamba yɛliya, ni “asiba nari narila zaawuni.”
mɔri din puhiri yiri na asibaasi.
o daa ti daŋ yiɣisibu asibaasi ŋaraŋara.
asibaasi ŋaraŋara saha zaŋ hal ti paai yuŋ saŋmarisi peebu saha.
bɛ chaŋ ti kpe Naawuni jɛmbu duu maa ni asisibaasi ti wuhiri niriba.
Asibirr! chɛli ka wum di yɛlimaŋli.
A yiŋa yi ka bara nira, a bi chɛn' asibiti.
Bari maa yiŋnima tu ni bɛ kpaŋsi o ka o chaŋ ashibiti maa.
N yɛliya ni o ʒi ni asheela o pun mi ni.
Paɣa ŋun bɔri o daashaara ŋuna n-kuni yokpiŋlana.
ashaara kul lurila ninvuɣu biɛri nyamma zuɣu.
N daa na ʒi m-mali suhupiɛlli bɛn je ma daashaara nyabu zuɣu.
Ashaara yi doli Dagbambia o ʒirila yalim chani Daboya ni o ti kɔhi.
Nyamiya, n zaŋla nyɛvili minii tɔŋsim ni kum minii ashaara n-zali yi tooni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Ashaara doli alahichinima, amaa tɔŋbu n-nyɛ wuntizɔriba laara.
Ashee! O kpiya?
Bɛ yɛri ni bɛ nyɛla yɛm nima, ashee bɛ nyɛla jɛra.
Ashee baa bi zaɣisi talla?
Jɛrigu baa kariti wɔbigu ashee o kum dali m-bala.
Jɛrigu yɛliya ni mana chaaya ashee di na wandimi.
bɛ chaŋ, asheela ninvuɣu shɛba baŋ di yɛla n-chaŋ ti kurigi lala bini maa.
bɛ daa na bi jɛndi baŋ o kpiɔŋ maa daashili.
Naawuni ni ti yɛn kari ashiya din be ninsalinima suhuri ni saria.
dabili bi mi o duuma daashili.
Di ni mali a sɔŋsim pam - A yi mali ashili viɛnyɛliŋga.
Ashili bi veeni ka 'N-ku-ba' wum li.
Ashili zuɣu ka kiŋkaŋa pumdi yuŋ.
Ashilo piɛlaa, zaŋ kaɣi yi kpaŋa.
Naa Zɛdikia daa po pɔri ashilo ni Jɛrimia sani.
Chɛli n daashilɔni taali.
Chɛli n taali.
Ka o ŋmaligi o nyaandoliba maa polo yɛli ba ashilɔni.
Jɔhanan daa sɔɣi yɛli Gɛdalia ashilɔni.
Gbibi satahinsi ayopɔin maa ni yɛli shɛm maa ashilɔni, ka di sabi li sɔŋ!
binshɛɣu din be zimsim ni bee ashilo ni.
O mali ashiloni biɛm.
Anabi Musa Litaafi Din Pahi Ata.
a ni tuhi niriba ata soli.
Naa Gbewaa bihi ata ban zuliya nyɛ Dagbamba, ŋmamprisi ni Nanumba la.
Damba wari la daba ata laasabu.
O kɔhi o puu atam n-da nahu.
Dunia atam biya zaa ka di chɛbu saha paai. Zaŋmi a gɔrigu maa n-tim di ni n-chɛ.
bɛ lihiri li hali ti kpuɣi puu maa atam ti o, ka puu maa atam kpuɣibu saha daa ti paai.
o bo tuntumdiba m-pahi ka bɛ kpuɣi puu atam maa na.
Puu atam kpuɣibu saha, kachɛɣu piligu ni.
Palo maa mali tam.
Tiŋgbani shɛli din mali anfaani minii tam.
N ni deei n daago minii atampa.
N ni chaŋ m mamanim’ bɛn tiri ma bindirigu minii kom ni ago ni atampanima.
Ataa dee, o daa ka n yiŋa na, yuŋ.
Ataade ka o nya ma ka bi puhi ma.
Bɛ zaŋ awa muna ata kahigi bɛ daalahichi wuhi.
Yɛlimi ŋun kpaɣi a tuma ni maa, ka o filim hawa shɛŋa o ni ti a ni a tumdi maa.
Di yi niŋ ka paɣa walisi m-paai hawa pinaayi bee pinaanahi.
Waɣisimli biɛla, kaman hawa pirigili saha.
Dabisili din pahi awɛi dali, Gidiɔni bia Abidan daa kpuɣi paɣa.
Sokam bela awɛi ni so bi paai pia.
Ninvuɣu kɔbisita ni pihiwɛinaayi n daa be o ba kuli maa ni.
Nyarimaŋa zuya, ayayoo!
Judanim’ ni ti niŋ ayɛi, niriba maa ni daa bi tooi sɔŋ ba la zuɣu.
Samuel Litaafi Din Pahi Ayi.
bɛ niriba ayi maa daa niŋ nangbani yini.
Niriba ayi yi mira mia di nyɛla mia chihiŋ.
Lala dabsa ayi maa nyɛla dabsi timsa afanima zaa sani.
Chɛ ka paɣisarili maa na kpalim be ti sani daba ayi kaman biɛɣu pia pahi.
Di niŋ dabaayi ka n bi nya a.
Zuŋɔ dabaayi ka n nya o.
O daa kpuɣila paɣiba pishiayika, ka daa mali mamanima pihiyɔbu.
Bɛ nɛma din nyɛ ayili: Salima minii anzinfa.
Bindi nyɛ m-bahi yiriŋ tiri ti ayili tiri ka nyɛra binsa ni fiiva.
Daadam nyari ayodin la bindirigu ni. Ayili zahim minii zama ni naasanjɛra mali ayodin ŋɔ pam.
O niŋ ma ayiinsi.
Ninvuɣu so ŋun doli anyinsi soli biri shɛli ni ti kpuɣila mbusim.
Liya daa ti lan niŋ pua n-dɔɣi bidibiga ŋun pahi ayɔbu ti Yaakubu.
bɛ daa nyɛla niriba ayɔbu.
Ludubiikam mali la yaɣa ayɔbu.
chira ayɔbu din deei kuli paai ka a pili bindirigu dibu m pahi a ma bihili zuɣu.
di ʒɛmi ni bɛ niŋ lala asiba kuriga anii minii zaŋ chaŋ zaawuni kuriga ayɔbu sunsuuni.
Zaŋ chaŋ bakɔi ayɔbu nyaaŋa ka bɛ lan ti o tim maa.
bɛ zaŋ o yɔ n-niŋ duu dabsa ayopɔin.
ŋun zaŋmi daba ayopoin niŋ o daɣiri ni yibu dabisa.
Kaman zuŋɔ yuun’ kɔbsiyi ni pihinii ni ayɔpɔin laasabu m-bɔŋɔ (kaman 1713) ka Zabaɣisi minii Dagbamba daa tuhi nimaani.
Zaŋ chaŋ dabisili din pahiri ayopɔin dali daa ti yɛn paai.
bɛ niriba ayopɔin maa zaa daa kpuɣi o mi.
Kpini gɔli biɛɣu pisi ni ayopɔin dali.
A daazali na bi kana ka tim nyuri bara.
Tibiri waayo ku tibi azali.
Tum azali, nayiɣa nyɛ o.
Azaaba din ti yɛn kana.
Naawuni gum ti ka chɛ azaaba din ti yɛn kana.
n nyari azaaba pam buɣim ŋɔ ni.
Yinima bahiyolinima ŋɔ, wariya ti kpe azaaba buɣim.
bɛ daa zaŋ Ijiptinima maa daarzichi pam pahi chaŋ.
o kpaŋsi yi suhuri o jilima arzichitali puuni.
Lala ka arzichilana gba ni ti kpaai o tuma tumbu puuni.
Ti tɔŋya; ti nyɛla arzichilaannima ka bi lan bɔri shɛli.
di chɛ ka yi shiri yi niŋ arzichinima.
Aʒi bi kaɣindi nira ni o tuma.
O d'aʒia be n sani.
Aa, niriba maa yɔrila vuri.
Aa! bɔzuɣu ka a niŋ lala?
Bɛ niŋdi aadalisi.
Chɛliya ka yi “Iin” kuli nyɛla “Iin”, ka yi “Aayi” mi kuli nyɛla “Aayi”.
bɛ yɛli o, “Aayi, ti ku ku a ..."
“Bɔhimi maligumaana m-baŋ...?" Ka Maligumaana maa garigi yɛli, “Aayi”
Aayi, O ku gbaai doro.
Aayi ka Ghana kɔ yɛla m-bala.
n daa nya do’ so ʒii puuni yuŋ ka o bari wɔri ʒiɛɣu.
Yɛntɔri daa shinimi ka yuŋ ti surigi zaa ka o yina n-kpe zɔŋ ni nti lɔrigi wahu m-ba n-zo.
M baya.
bɛ ba ba bandi ʒili.
Bɛ ba o bandi.
bamiya zani kaman dɔbba la n-tuhi ba.
o ni chɛ ka yi suhuri ba n-zani.
Di nyɛla din kuli ba n-ʒe alizanda ni sahakam.
Ti ni mali tahima shɛli ŋɔ nyɛla din bari ti suhuri zaana.
Ti ni mali tahima shɛli ŋɔ nyɛla din bari ti suhuri zaana.
di zaɣi kpi, di ni dii bi ba jila viɛnyɛliŋga zuɣu.
Naawuni yɛligu ... bi ba jila bɛ suhuri ni viɛnyɛliŋga.
ti’ shɛli din nyaɣa ba tiŋa.
Yawɛ n-chɛ ka ti naba bari zaana.
Yawɛ ni guli ba ka ba bɛ nyɛviya zali.
man zaŋ n zuɣu ba tiŋa suhiri Naawuni.
saa ni yi nyaɣisi di pilibu shee m-mali ti ba di naabu shee.
Abu paɣa ba daaŋa.
Abu ba o paɣa ŋmani.
O ba o duu maa.
O ba bara maa.
doo ŋmaligiri o ba minii o ma sani.
A kpee ba teeŋa yi taai buɣim, a mahigirila a ba dini kom.
Bidibiga tiri o ba jilima, ka dabili mi tiri o dan’ jilima.
M ba, nyama a binyɛrigu naŋgbambili n nuu ni.
‘M bia, Naawuni niŋmi alibarika niŋ a ni!
o leei Jɛrusalɛmnima minii Judanima ba.
ni o nya o ni yɛn boli ba yu’ shɛŋa.
Bachibihi ka Naawuni daa zaŋ sabi o fukumsi zaligu la pa kuɣiparilana zuɣu.
zuɣusaa minii dunia ŋɔ ni ti yiɣisi, amaa Naawuni fukumsi zaligunim’ ŋɔ ni sabbu bachibi’ fifinyiiŋa gba ku yiɣisi.
Yi ni so miri ka o ti buɣiri baɣa bee n-nyɛ bɔha bee bukpaha.
N ni ti yihi bukpahigu yi kɔbili ni, ka baɣisi ti ku lan beni.
Baɣa bee mali yum, baɣa lɛbili n-che.
Baɣa tooi buɣira, bɔ n-ku baɣa bia?
Baɣa yi buɣi a, a buɣirila a toli.
o daa buɣiri baɣisi, ka chani bukpahinima minii takatibinima ni jinwariba sani.
Di ti bɔhimya baɣitali bee sotali.
bɛ ku lan di o baɣibuɣibo maa nyɔri.
Bɛ ni daa wum ni Yawɛ baɣa be Izraɛlnim’ ni.
ban baɣa daa ka Yawɛ yɛligu maa ni.
Di bi simsi ka a nya a mabia nahu bee o piɛɣu ni chaŋ yirigi ka a baɣa ka o ni.
Bɛ tibirila n niriba maa daŋa ka bɛ baɣa ka tibbu.
Firawuna daa ŋmaligi kuli o yiŋa, ka zaŋ li niŋ o baɣaka.
Bɛnkam zaŋ bɛ ni wuhi ba shɛli niŋ bɛ baɣaka ʒiɛmdila bɛmaŋa.
Tandɔɣu baɣa ni zoma.
Suhuyini baɣa ni andunia garibu.
Suhuyini baɣa ni andunia garigu.
Bua maa yila baɣili.
Nahu maa yila baɣili.
Wahu maa malila baɣili.
Baɣabaɣa laɣim kɔbiga ku ŋmani paaŋa.
Baɣayuli yi guhi ʒim je, di nyimsirila baɣayulilana.
Di saha o paani daa ʒimi baɣi o.
O bin baɣila naa difeli.
ti daa kpaŋ timaŋa ni ti lo ŋarin bila din daa baɣi ŋarin titali maa tabili.
O baɣila vari.
O yɛn' baɣila ti yiŋa.
A bia je m-baɣ'o.
Di baɣi ma.
Nira yi niŋ kuɣa gari o kaŋubira puuni, o jira n-yɛn baɣi.
O ŋubi kawana ka o nyina baɣi.
O chaŋmi hali ka o naba baɣi.
O baɣi nanzua maa.
Bɛ ti ku lan mali wuni bee baɣibihi.
dabeenzɔriba minii ban ka yɛda ni halibiɛrinima ni ninvuɣukuriba ni zinniŋdiba ni baɣibuɣiriba ni buɣijɛmdiba ni ʒiŋmariba zaa be Naawui sujee ni.
A ni tooi kali bɛ ni dandi bɛ baɣa chira shɛm tariga?
Naawuni chɛ ka ti niɣi kpe baɣa pam.
Baɣilim ma ka ti chaŋ.
O zaŋ o nyuli baɣili buɣim ni.
Zaŋmiya zaligu kundi ŋɔ ti sɔŋ baɣili Yawɛ daalikauli adaka la.
Naa daa ʒini la o ʒiishee ... ka Abinɛr mi ʒini baɣili Sool.
N sa ni doli m ba kana nti zani baɣili o a ni sɔɣi luɣu shɛli maa.
Zaligu kurili la leela din daai baɣili kpaŋa.
M bi daai Naawuni daalibarika baɣili.
A yi ti nya bua baɣili daa ni, yɛla baɣili m-be yiŋa.
Baɣimpiŋ nini yi zaɣisira, di yɛn doomi.
A yi tɔhi baɣiŋga mihi ni a lo firigima nyini ka di yɛn wum.
Zuɣusuŋlana mia lɔɣu chirila baɣiŋga gbinni.
Kpalisɔɣu yi biɛra baɣaŋgu n-tibiri o.
O vooi ma yihi barina bɔɣ’ zilinli ni na, ka firigi ma baɣiri ni.
Jɛrimia daa firi baɣiri maa ni.
di ni ti ŋmanila ʒiri baɣiri.
o ŋmaligi tahi kpilikpariga ŋun daa sɔŋdi bipuɣiŋga maa ka o buɣiri baɣiri maa zuɣu.
Ban daa su o daa diri kpilikparisi maa baɣitali nyɔri pam.
Ka a ti baɣisi di shɛli ka di niŋ zim balli.
Baɣisimiya tia wala na nti ʒe o bintɔrigu maa ka o nya alaafee.
Bɛ yi chihi niri darimihi, wawa ka bɛ baɣisiri n-tari o.
Piringa baɣisiri gulinyaaŋa.
bɛ daa baɣisi Misia gari chaŋ Troas.
Yisa daa ti baɣisiri Galili Teeku chana.
Dauda daa lu solɔɣu chana, ka Shimei daa be zo’ lɔŋ ni m-baɣisiri o luɣili polo doli o.
O chaŋ nti nya di ni yɛn bahindi shɛm.
O chaŋ ti ʒi yili maa ni dunoguliba sani ni o nya di bahigu.
Di bahiya.
Bɛ bahiya.
O bahiya.
Shɛhira maa n-nyɛ ni Naawuni ti ti nyɛvili din ka bahigu.
bɛ ni bahi yoli kaman o ni daa bahi yoli shɛm.
Ayuba bihi kpiya, ka o daarzichi bahi yoli.
zaŋ ba niŋ ban yɛn bahi ba yoli nuu ni.
A bipuɣiŋga maa bahiya.
Yisa daa kuhi pam ka naanyi bahi.
N je ni n nini nya bia ŋɔ bahibu.
m bahi dɔɣi bia ti o, o ninkurilim ŋɔ ni.
Bahimiya saɣiri minii ko’biɛri katiŋa dama di puuni ka zɔhi wɔɣira.
Bɛ va bɛ ni kaɣisi taŋkpa’ shɛli maa ti bahi tiŋ’ maa tariga tampuli zuɣu.
O va o ni kaɣisi taŋkpa’ shɛli maa ti bahi tiŋ’ maa tariga tampuli zuɣu.
A va a ni kaɣisi taŋkpa’ shɛli maa ti bahi tiŋ’ maa tariga tampuli zuɣu.
o daa zaŋ bimparilana ... maa bahi zoli maa gbini ka di ŋma.
niŋ ba kaman pɔhim n-ʒiɛri wurigu bahiri la.
Kum yi sɔɣi parisi a, a mi sɔɣirimi daagi o bahi sa.
A yi ti nya ka nira pirigiri o neen' viɛla bahira, nyini di bɔhi o ni bɔ lee tahi li.
Fam’ ma bahi!
Fami ma bahi!
Fam’ o bahi!
Fami o bahi!
Fam ti bihi ni ti niŋgbuna bahi!
Nyini n-nyɛ ŋun fari bɛn ka yaa kpiɔŋlaannima nuu ni bahira.
Ndana, wula ka n lee yɛn niŋ n-tooi fa Izraɛlnima bahi?
A ni di biɛla shɛli maa, a ni ti li bahi.
luɣa ni duri maa dunoya daa yoori bahiri pal’ shɛli din daa kpalim polo.
Amaa bɛ gba ni ti bahi yoli zaa.
Naawuni yuri dunianima hali ti zaŋ o Bia gaŋa ti ba ni ŋunkam niŋ o yɛda ti ku bahi yoli, amaa o ni ti nyala nyɛvili din ka bahigu.
zuliya shɛba ban bahiri ba yoli la.
Di simsi ka yi niŋ alɔbo shɛŋa minii jɛŋgbari shɛba ban bahi yi tiŋgbani ŋɔ yoli maa kɔtomsi.
O ni daa woligi Izraɛlnima bahi ka chɛ Juda zuliya saha shɛli maa.
ti ni maani maligu tiri paɣa ŋun nyɛ naa alizanda ni la, ka boori kom bahiri o.
yiŋbia so ŋun yiŋlana zaŋ o yili fukumsi niŋ o nuu ni ni o bahiri moni moni bahibu saha.
A naɣikɔra tɔriko lɔɣu pali bindira hal ti puuri bahira.
m pipia pali hali ti puuri bahira.
Pita ŋun daa mali takɔbi la ŋooi li n-chɛ n-shɛligi maligumaaniba zuɣulana dabili nudirigu tibili bahi.
Bɛ kuli tuhirila bɛ karimbaani yɛltɔɣa bahira.
o daa kari o buɣa bahiri David zuɣu.
A bɔriti la kom n-bahiri ma na.
Balak suhu daa yiɣisi pam bahi Balaam zuɣu, ka o zaŋ o nuhi kpahi taba.
O suhu daa yiɣisi pam bahi Balaam zuɣu, ka o zaŋ o nuhi kpahi taba.
Bɛ suhu daa yiɣisi pam bahi Balaam zuɣu, ka bɛ zaŋ bɛ nuhi kpahi taba.
Bahim ma ka n kuli.
O bahi zama maa.
ti daa bahi ya noli ni ŋun je ni o tum tuma bi simsi ni o di.
so ku tooi kpuɣi o nuu zuɣusaa bee n-vuugi o napɔŋ, ka pa ni nyini m-bahi o noli.
bɛ naɣinyama kul dɔɣira, ka na ʒi n-zaŋ bahi.
Dɔbba yi zabira nti zaŋ ŋme paɣa puulana, ka paɣa puulana maa zaŋ bahi.
Zaŋ bahi na!
Bia maa zaŋ saafi maa bahi.
ŋun pihi bi lara, ŋun bahimi bi kumda.
A yi bi bahi a ku pihi.
O zaŋ li bahi.
Bɛ zaŋ li bahi.
A zaŋ li bahi.
O lɔbi li bahi.
Bɛ lɔbi li bahi.
A lɔbi li bahi.
O labi li bahi.
Bɛ labi li bahi.
A labi li bahi.
O kpaai li bahi.
Bɛ kpaai li bahi.
A kpaai li bahi.
O fa so bahi.
Bɛ fa so bahi.
A fa so bahi.
O ti li bahi.
Bɛ ti li bahi.
A ti li bahi.
Di yooi bahi.
O woligi kom maa bahi ka che dam.
Bɛ woligi kom maa bahi ka che dam.
A woligi kom maa bahi ka che dam.
O booi kom bahi.
Bɛ booi kom bahi.
A booi kom bahi.
Di pali puuri bahira.
Di puuri bahira.
O che li bahi.
Bɛ che li bahi.
A che li bahi.
O bahi li sa.
Bɛ bahi li sa.
A bahi li sa.
O bahi yoli.
Bɛ bahi yoli.
A bahi yoli.
Di bahi yoli.
O bahi bia maa yoli.
Bɛ bahi bia maa yoli.
A bahi bia maa yoli.
O bahi mɔni.
Bɛ bahi mɔni.
A bahi mɔni.
O tuhi li bahi.
Bɛ tuhi li bahi.
A tuhi li bahi.
O tuhi bahi.
Bɛ tuhi bahi.
A tuhi bahi.
O zaŋ bahi.
Bɛ zaŋ bahi.
A zaŋ bahi.
O ka buɣuli bahi so zuɣu.
Bɛ ka buɣuli bahi so zuɣu.
A ka buɣuli bahi so zuɣu.
A ka buɣuli bahi o zuɣu.
A ka buɣuli bahi bɛ zuɣu.
O ka buɣuli bahi bɛ zuɣu.
O ka buɣuli bahi a zuɣu.
O suhu yiɣisi bahi so zuɣu.
O suhu yiɣisi bahi a zuɣu.
O suhu yiɣisi bahi bɛ zuɣu.
Bɛ suhu yiɣisi bahi o zuɣu.
Bɛ suhu yiɣisi bahi a zuɣu.
A suhu yiɣisi bahi a zuɣu.
A suhu yiɣisi bahi o zuɣu.
A suhu yiɣisi bahi bɛ zuɣu.
O bahi paasi.
Bɛ bahi paasi.
A bahi paasi.
O bahi noli.
Bɛ bahi noli.
A bahi noli. 
O bahi tia.
Bɛ bahi tia.
A bahi tia.
O bahi napɔŋ.
Bɛ bahi napɔŋ.
A bahi napɔŋ.
O bahi niŋgbuŋ.
Bɛ bahi niŋgbuŋ.
A bahi niŋgbuŋ.
O bahi kuŋa.
Bɛ bahi kuŋa.
A bahi kuŋa.
O bahi nintam.
Bɛ bahi nintam.
A bahi nintam.
O bahi mihi.
Bɛ bahi mihi.
A bahi mihi.
O bahi nɛɣu.
Bɛ bahi nɛɣu.
A bahi nɛɣu.
O bahi yilli.
Bɛ bahi yilli.
A bahi yilli.
bahi bamdi; bahi bahindi; bamdi.
a nuu maa shiri mali kpiɔŋ, di bamdi a nudirigu.
di bahi bahindi ban nyɛ saamba la.
Lala paɣa kpuɣibo soli ŋɔ ka ti niriba pam na kuli doli n-kpuɣiri paɣaba, di bahi bamdi ban be tiŋkpansi.
Ghana tiŋgbani ŋɔ puuni niriba pam zaŋla shigaari nyubo n-niŋ bɛ kali di bahi bahindi bi-pola la.
A ni ti bahi yɛmbahiga, dama tahima beni.
Bɛ lan ka yɛn bahiga bɛ chandi ni.
o piligu ni hal ni o bahigu ni.
bia ŋun ŋmaai bihili ni ti zaŋ o nuu tim bahiga voli ni.
ti nya o ni zahin’ zahindi shɛŋa maa ni yɛn bahindi shɛm.
A ʒiɛyimtali zaŋ chaŋ a zo maa sani ni bahindi shɛm m-bala?
din bahindi nyaaŋa nyɛla.
Bahiyoli ni paagi a yim libigi a.
azichi pam puuni ka bahiyolilana yɛn liri ba.
di zuɣu ni chɛ ka bɛ bo bahiyotali ti bɛmaŋ yomyom.
kalimiya dabisa hali ti paai bakɔi ayopɔin dɛde.
di saha ka yi ti puhi bakɔinima chuɣu.
Dabindi Chuɣu la minii bakɔibakɔi chuɣu la.
“ŋuni n-lee bala, n Duuma.
Man Yisa ŋun nyɛ a ni niŋdi so alaka maa bala.
o ku tooi be, amaa o bahigu yɛn bala.
Anduru minii Pita gba ya n-daa bala.
Ka n daa wum ka o yɛri ban bala la mi.
sakom chɛ ka di bala.
sakom chɛ ka tiŋgbani maa bala.
o yɛltɔɣa bali gari kpam.
O tiba bala.
Di daa bala.
Bɔhigu dimbɔŋo bala gari di kpee.
O diri din bala.
Bɛ puuni yino yi zo n-kuli luɣu shɛli nti beni ka ŋunla bi mi balante di ti nyɛ o yɛda ni.
Kambɔn-waa ŋɔ ni daa pili, di binkumda n-daa nyɛ balankɔna ni lɛbiɛlima.
ka zaŋ binyɛribili din yɛri pari zuɣusaa yɛli o, ka zaŋ balati lo o pari zuɣusaa yɛli o, ka zaŋ balati lo o.
Baleŋkan suli bi veeni o ka o baŋ ko’ duɣira.
Bɔzuɣu ka a zaŋ salima nɛma niŋ amaŋa, ka bali chilo?
Bali sa tooi kom mali ma.
Labi ma n-ti tooi kom mali ma na.
m mi bi zaŋ mmaŋ bali duŋtaariba ni.
bankam zaa daa zaŋ bɛmaŋ bali bɛ ni.
dɔro balibu kam ni mali ninvuɣu shɛba pam.
Dɔri balibu-balibu pam gba tooi gbahiri niriba shinshɛri ko’ daɣiri maa zuɣu.
tihi din wala mali kpila balibu kam zaa.
lala (Antivenins) ŋɔ gba nyɛ bali' bɔbli.
Chiha bali shɛŋa Dagbamba ni chihira m-bɔŋɔ.
m mi bi zaŋ mmaŋ bali duŋtaariba ni.
bankam zaa daa zaŋ bɛmaŋ bali bɛ ni.
dɔro balibu kam ni mali ninvuɣu shɛba pam.
Dɔri balibu-balibu pam gba tooi gbahiri niriba shinshɛri ko’ daɣiri maa zuɣu.
Kana ka di baligi zani ka di kpaŋ.
Waawaayili, di kuri la lala dɔriti maa dɔri bira ka baligi di yaa ka di lan ka niŋgbuna maa barina.
Waawaayili, di kuri la lala dɔriti maa dɔri binnema ka baligi di yaa ka di lan ka niŋgbuna maa barina.
dindina a wumsim maa ni baligi.
A yi nya zama, nyini baligimi a noli.
di chɛ ka o baligi chandi naɣila mani n-ti yɛli a ni a chɛ ko baligi chandi.
Ti daa ŋmanila naɣisa’ so bɛ ni bi baligi.
Dauda daa chaŋ ti tuhi nyaŋ Filistianima, ka bɛ nini baligi.
Ka-nyaanzaana ni baligi noli.
Sa baligu ni chibi tiŋa.
Dokuɣiri veeni ka dabala beni.
Paɣa mali anzinfa laɣ’ baligu pia.
O paɣa mali anzinfa laɣ’ baligu pia.
O mali anzinfa laɣ’ baligu pia.
A paɣa mali anzinfa laɣ’ baligu pia.
A mali anzinfa laɣ’ baligu pia.
Shɛli ni ka nyin baligu maa gba bɔba pahi.
Pool daa ti nya Masidɔnia do’ so ʒii yuŋ ka o ʒɛya m-balindi ŋun Pool yɛra, “Kami Masidɔnia na ti sɔŋ ti!”
o balim ti yɛli, “Yi yi zahim ma
n-nya ka n nyɛla ŋun ʒe yim n suhu ni ni ti Duuma, yin’ kamiya na ti be n yiŋa.”
Ka bɛ balim o je.
Amaa di dabiɛm maa lee balimi di yi niŋ ka di bara ŋɔ mali ninvuɣu so ŋun zaɣa be o ni ka o minii o tooi diri alizama.
yɛltɔɣa viɛla mi kpaŋsiri balima.
A dima ka balima.
Bia ŋun baŋ balima n-diri kpɛma buni.
N je duunsi, balinkpɛri bee binnema minii biŋkɔbiri dimbu.
Paɣa so kaa ta, o bia yɛla balintee, Naawuni ku tam a yɛltɔɣa maa.
Balinte a ti yɛli ni a bi nyari o.
Suligbɔŋ nya wɔbilaa zuli m-balisi gbe mɔɣu ni.
Wulli nyoo bini, bɛn balisi je ni nyaɣisi nyee.
Yuri balisira, ka chɛchɛbunsi yiɣiri tɔra!
O zaŋ o balisi omaŋmaŋ buŋa.
Bɛ ni zaŋ ba balisi yuri.
Bɛn do yɛlisi bi nya Naawuni balle bɛ m-pili bɛ puya zuɣu n-ni nya?
Bɛn do yɛliga bi nya Naawuni balle bɛ m-pili bɛ puya zuɣu n-ni nya?
bɛ bi mi ma balle m-mi m Ba Naawuni.
Balle ti yi ti baŋ ni waɣi' so ŋun mali lɔgu n dim so maa.
ka di be kaman taŋkpa’ balli Ijipti tiŋgbɔŋ maa zaa ni.
Buɣim balli ni taai mɔri.
Zilim’ balli maari
suhuyiɣisili, amaa yɛltɔɣa yoli yiɣisirila nira suhu. Dagbambia ka liɣiri n-tiri paɣa ka lee mali zilim balli n-tiri paɣa.
kukol’ balli zaɣ’ bilifu.
paɣa balli.
Maliga viɛla pam ka be tiŋkpaŋa, juɣu balɔrigu ka o be fɔŋ ni.
Baluli ni baa bi ŋmani ba’ darigu.
Luŋa maa bamda.
n daa bamdi kaman ŋmani la.
Kɔŋ ʒiɛri ka bamdi bira.
O bamda ka di mali nambɔɣu.
Di pala yɛlimaŋli, o bamdimi.
O bamdimi.
Ninkurugu gbini ku kɔŋ bam.
bambua suhu yɛ kulibɔŋ ni kozɔrim zuɣu.
O nanim’ ŋmanila bambu’ dibisi bɛn bi nyari mɔri.
O nanim’ ŋmanila bambu’ dibisi bɛn bi nyari mɔri.
Bee bi’shɛba bɛ ni dɔɣi ka HIV doro maa naan yi polo. Amaa ka di bi mali bana.
Bindiri shɛŋa din pahiri yaa: banchi, nyuya, bɔrade, shinkaafa.
zaŋ kpan’ titali din nyaɣisira minii banchiriga n-nyaɣila o.
Hiburuli ni yuli ŋɔ gbinni nyɛla, “Banchirisi paloni.”
Salinima kuriti kalana bandi, ka Naawuni pun kuri banchiriga.
dahinshɛli ka yi dabitim bandi ni la.
sarika duu maa dunoya zaa dii yooi, ka sokam bandi baai.
Ŋun baŋ balima ni tiligi bandi.
ni sabisiga ni yuɣu ni baandɔɣu ni.
Nir’ ni tooi gbaai baandɔɣu niŋ o nuu ni.
Bandɔɣu yi mali kɔbiri o zuli ni bɛ bi boon’ o jɛŋkuno.
Bandɔɣu ni o yi yi saazuɣu n-chaɣisi lu tiŋ’ na, so yi bi paɣi o, ŋun’ ni paɣi omaŋa.
Bɛ daa zaŋ Yawɛ daalikauli adaka maa kuli ni vuri yɔbu minii bana piɛbbu.
so ti ku lan wum mɔɣilo ŋmɛriba minii bana ni alijeeta piɛbiriba ni kika' piɛbiriba damli a ni.
Ka banima n-lee bɔŋɔ?
Bihi yi laɣindi gbɛra du’yindi ka dooni n miriti taba, ka so mali dɔro ŋɔ bɛ puuni di ni tooi looi banla.
zaŋ tani piɛlli viɛlli she bantabiga minii zuɣupila.
bɛ daa zaŋ bantab’ viɛlli maa vil’ o zuɣu maa.
bantabiga vili o zuɣu tabili o ninni.
O baŋ ni Yisa nyɛla Naa Hɛrɔd sulinsi ni nira.
Di saha ka bɛ nina neei ka bɛ baŋ o, ka o daa dii bɔrigi ka chɛ ba ka bɛ bi lan nya o.
bɛ daa lee baŋya ni Naawuni zaŋ lahibali suŋ waazu yihibu fukumsi niŋ n nuu ni.
din di naan nyɛ a neesim yi niŋ liti, dindina nyin’ baŋmi ni di zibisim maa ku mali kpee!
A gogaliga dali ka a baŋdi a zɔsimo.
bɛ daa na bi jɛndi baŋ o kpiɔŋ maa daashili.
A ni kuli yɛli shɛm a ni lahi baŋ li.
m bɔri ni yi ti baŋ yi ni pun mi ti yɛla shɛm biɛla ŋɔ zaa.
M baŋ ka bi bɔhinda.
N yi bi baŋ, nam ŋɔ ni bahi labi Dauda daŋ niriba ŋɔ sani.
Baŋma!
Amaa baŋmi ka dama dimbu saha maa yi yaɣi hawa ni pirigili saha, nyin mira ka a lahi chihi li bee m mɔɣisi li.
yi ti zaŋ dapuhi maa tu bansi din be adaka maa luɣa ni la ni n-kpuɣiri li.
Baŋa veeni nudirigu ka veeni nuzaa.
Nyini n-zaŋ bandi ba n naba.
Salinima kuriti kalana bandi, ka Naawuni pun kuri banchiriga.
Luɣuluɣu yɛli ni o ku dooi baŋa ka di lee bɔri bɔ maana yili?
Baŋli niŋdi ka miri nɛla kpaliga.
Bɔhira n-nyɛ baŋda.
Naawuni nyɛ Baŋda.
birapu dibu nyɛla din chɛ ka baŋda nina bi ne.
pukpariba baŋdiba kpahi nya ti nya ka di wala maa ba mali anfaani pam.
Baŋdiba wuhiya ni niri ŋun mali HIV yi yuuni o daalaafee zuɣu viɛnyɛliŋga di ni yuui pam ka AIDS ti naanyi gbaagi o.
Ninvuɣu shɛb bɛn mali HIV bee AIDS doro bi simsi ka bɛ zɔri dabiɛm ni adiini baŋdiba sani chɛndi.
baŋda so bɛ ni boli ‘kawunsila’ la ni tooi sɔŋ a.
Dɔr’ baŋda nyɛ dɔr’ tibira.
Ŋuni n-lee be yi ni n-nyɛ yɛndana ni baŋda?
a zaŋ dimbɔŋɔnima n-sɔɣi yɛnnim’ minii baŋdiba, ka lee kahigi li wuhila biliɛri.
yuɣu ni baandɔɣu ni bankalansilli ni gumachuɣu.
Abu dabigi baŋkaŋa nahu bihili ni.
Bɔ n-lee ku baŋkariga ka namiɛŋ zɔri o kuli?
Taruŋ nyɛla baŋli ka sokam gbɛmda.
Ninvuɣushɛba bɛn niŋ a ʒim zahimbu ŋɔ ni tooi baŋsi a di yi simsi ni a niŋ zahimbu n-gari napɔŋ yini.
Sokam tim mi nuu zaŋ chaŋ bɛ taba baŋsibu.
Gɔmnanti minii ʒɛngama zuɣunima ni tooi bo soya n baŋsiri bɛ tuuntumdiba.
M mali baŋsim gari n karimbanima.
ya polo ka nir’ lee yɛn bɔ n-nya yɛm? Ka luɣ’ dini ka baŋsim be?
Yɛm nyandi kpiɔŋ.
Nɛbukadnɛza daa zaŋ Naa
Jɛhɔyachin bapira Matania n-leei naa zali ŋun’ Jɛhɔyachin zaani.
Ti bi tam bihi Bapira Adam ŋun be Gbungbaliga Gaa
Naayili la gba yɛla.
ka o naanyi baptaizi ba Jɔɔdɛn mɔɣili maa ni.
di chaŋ wula ka a baptaiziri niriba?
Yisa baptaizibu deebu yɛla.
Jɔn Baptaizira waazu molo molibu yɛla.
Abu teei o maŋa bar.
Di bara, bɛ daa bɔrimi.
Bee yi bara di ku tooi paai gbalkpini.
Bee yi ŋmɛlim waayo di ku tooi paai gbalkpini.
Bee na ʒi n-karigi gari gbalpini.
Man’ nubila kpaliŋga bari gari m ba shee!
O ni daa ti nya ka Pita minii Jɔn... saha shɛli maa, ka o maani ba bara.
A daazali ka na ka tim nyur' bara.
Ŋun yɛn da kul yɛrimi, “Di mali shaara, di mali shaara,” di nyaaŋa ka o chaŋ ha ti nyuri bara.
yin’ miriya ka yi nyuri bara.
N yɛli barinyuriba, “ Di nyuriya bara.”
A nyuri bara a Naawuni milinsi zuɣu.
O nyuri bara o Naawuni milinsi zuɣu.
Bɛ nyuri bara bɛ Naawuni milinsi zuɣu.
Chɛli barinyubo yɛltɔɣa tɔɣisibu.
Ti lan wum bɛ duhimaŋtali minii bɛ karimbaani ni bɛ barinyubo minii bɛ nyarimaŋtali yɛla.
Yi barinyubo ka gbinni.
Dimbɔŋɔ tuya ni nir’ zaŋ lala bara tahi Astibiti yomyom.
tibimiya barinima, ka neemiya kpiimba.
din viɛli pam nti waɣi' bara.
Sapaɣu dimi gbankɔɣu bara, sapaɣu je komahim, gbankɔɣu mi je kotulim.
Adiini kam ni, bɛ mali la wunsuhigu gahinda n-suhiri tiri barinima.
Ka di yi pa ni Dagbanbila ŋun niŋ hankali bee tizun niri ŋun yuui Dagbaŋ ŋɔ, a ku tooi baŋ ni waɣi bari yɛla ka bɛ yɛri maa.
Nimbiɛralana kumdi woligu ka nyaribara kumdi wari.
M ba daa malila barazim fiɛbiri ya.
Bɛ fiɛbi o barazim pishi anahi.
Karimbaannim’ bari ma la tɔŋ.
Zambalana tɔŋ, bari ka di gbaag’ o bia.
o ni tiligi a bɛn bariti zana nuu ni.
Nooŋa ni siɣi zana ni ka bɛ bi bari li?
Hali ninvuɣu biɛri ni bara ma zana la zaa yoli.
O barigiya.
Naɣinyili yi kuhi ka bua barigi bɛ lan yɛn bɔhila so?
A yi bi zo m-barigi a bi niŋdi asahi.
O zɔ m barigi.
Nimdi barigiya.
o bɔhi Yawɛ nya n ni kpaŋ m barigu ŋɔ ni?
A yi fuhiri a baŋa barilim bansi yi ti laɣim a dini maa ni lɛbi nintua.
Wɔbigu bia suhurila nyɛvili wɔɣinli ka pa ni barilim ŋuna.
o daa zaŋ li buɣisi gooni maa barilim minii di dubu.
Bihim chihi garila tab’ barilim di bi gari tab’ piɛlim.
Muɣisigu bee wahala bee alaka bee finfali bee gbinfini bee barina?
Barinanim ŋɔ yiri zahara la saha kɔŋkɔba.
Taba nyɔhi nyɛla dimma lɔɣu ka mali barina pam n-ti ban nyuri li.
Chiha chihibu nyɛla dim bi kɔŋ barina.
N nyɛvili kul bela barina ni sahakam.
Bɛ nyɛla bɛn daa zaŋ bɛ nyɛviya zali barina shee n zuɣu.
bɛn nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋ bɛ nyɛviya zali barina zaashee ti
Duuma Yisa Masia tuma zuɣu la.
di bi simsi ni o nyɛla barinyura bee suhuyiɣisililana.
Yaa biɛla gba lan ka n niŋgbuna ni m bariŋ maa zuɣu.
nirib' bɛ baŋdi bariŋ shɛli ni lala niri maa ni be.
Bariŋgbuna tuzuɣu nya kariba kɔŋ ʒiriba.
Kɛrɛnhapuk mi gbinni nyɛ, “Nachiinsi batabila”.
N daa burisi ba ka no n-taai ba kaman soli zuɣu batibati la.
Ka bɛ chɛchɛbunsi daa firi bayaɣiti ni n-kɔŋ chandi.
Naa daa chɛ ka anzinfa niŋ bayaana Jɛrusalɛm kaman kuɣa la.
To kpɛ ŋɔ maa ka zuɣupilisi minii bɔbisi ni sariti balibu nim niŋ baayana Dagbɔŋ.
Tinim gba niya ni nyɛ shɛli buku ŋɔ sabbu ni nyɛla ni ti niŋ baŋsim maa bayaana n-ti ti niriba bɛn mi Dagbani kariŋ.
Ninneesim ni daa ti niŋ bazinta Dagbɔŋ ka kpaluhi da pili m-bahiri mi' sabila minii mi' piɛlla n gabiri taba n wuɣiri tana.
baa bi yɛn ŋuhi bee biŋkɔbigu gba bee daadam.
Naa baa gbaai naa kpaŋ, di pa taali.
A yi nya ka bihi zabiri kukɔɣili zuɣu, nyin’ baŋmi ni bahi n-yɛn n-nyu li.
bɛ kaniminia ti chani gindi tiŋ’ puuni ŋ-ŋuhiri kaman bahi la.
kaman mo’ shɛŋa din ʒe baa din kom zɔri ni la.
Gbuluɣu noli n-kuri o baa ni.
Abu tɔɣisirila baabaa ka Awa mi tɔɣisiri yabiyabi.
Judanim’ nyɛla bɛn bi ʒe ma yim baabiɛla.
O daa bi biɛhim Naawuni daalikauli hal baabiɛla.
yɛlimaŋli ka o ni hali baabiɛla.
o naan ku nyɛla maligumaana hal baabiɛla.
mali ʒiɛyimtali ka ka bilikɔnsi baabiɛla.
Di simsi ka a daa beei chɛriga gili zoli maa, ka di chɛ ka so baai yaɣa li.
bɔɣilɔ’ titali so ku tooi yi ti sani m-baai yaɣ’ li ka yi sanna.
yi yi ti yɛn baai du Jɔɔdɛn mɔɣili dahin shɛli.
Saa maa ni daa ti baai, ka o minii o niriba yɛn du teeku yuŋ ka nyɔ buɣim mokpala m-baai n-du.
Chɛ ka ti baai du n-chaŋ Filistianim’ ŋɔ tɔbbihi ŋɔ.
di zaɣi kpi, di ni dii bi ba jila viɛnyɛliŋga zuɣu.
Naawuni yɛligu bi ba jila bɛ suhuri ni viɛnyɛliŋga.
O che ka baai m-puhi vari.
Saa kan’ baai tia, ni baai mɔri.
m mɔɣi m ma bihim baai.
satahinsi maa minii sakuɣa maa daa chɛ, ka saa maa baai.
sarika duu maa dunoya zaa dii yooi, ka sokam bandi baai.
Saa baaya.
saa ŋun kul yɔrita ka bi baara.
Saa m-mi m-baai ka a lan yɔri karo?
Saa maa ni daa ti baai, ka o minii o niriba yɛn du teeku yuŋ ka nyɔ buɣim mokpala m-baai n-du.
Bii maa yi mɔɣi bihim baai bɛ zaŋd’ o mi ti doo so ŋun daa ŋma o nyuɣu maa.
Kukolimahimlana ʒirila nayiɣa naa baaji.
Ka o neei tahi sanʒɛɣu maa zuɣu ka yɛli teeku maa, “Fom’ baalim!” Ka sanʒɛɣu maa daa chɛ ʒɛbu, ka di zaa dii fo baalim.
Chɛliya Naawuni jɛmbu duu tuma maa baalim.
N suhiri ya Masia tarintali minii o baalintali puuni.
Baamaaya nyɛla Dagbaŋ puli ni wɔ’ gahindili.
Gungɔŋ minii lum’ bila ni sayɛlim n-nyɛ di biŋkumda.
Amaa bomiya baaŋa ti ma na pumpɔŋɔ.
Dinzuɣu ka baansi yiini yila yɛra.
N ni tooi lan gbilisi tibili wum baan dɔbba minii baan’ paɣiba yila?
so ti ku lan wum mɔɣilo ŋmɛriba minii bana ni alijeeta piɛbiriba ni kika' piɛbiriba damli a ni.
takɔbi bee piɛma bee kpana bee baasali sua.
Bɛ bi sɔŋdi kpibisi bɛ saria dibu ni.
bɛ paɣiri ba bɛ nasara dibu zuɣu la.
Naawuni daa ti ba bɛ dahalali bihi.
n-wuhi ba bɛ ni yɛn ʒi neen’ shɛŋa.
Yawɛ nyɛla ŋun be!
ŋunkam chaŋ Naawuni sani, di niŋ kamaata ni o niŋ yɛda ni Naawuni beni.
a fukumsi zaligunim’ maa dolibu ni nyɛ din ni chɛ ka nir’ be maa zaa yoli.
o ni daa booi booli gili teeku zuɣu, n daa beni.
Ʒiʒiriba gbarigiya; ka saɣiri pam mi beni.
O daa nam bula niŋ di biɛhigu shɛhi.
a yihi n shia kpiimba biɛhigu shee.
Naawuni daa lan yɛli, “Binnema balibu kam, bɛnya tiŋgbani zuɣu ..."
o yi ti be ti sani o niŋgbuŋ biɛhigu.
di wuhi ba biɛri kasi soli minii biɛhigu soli ni adiini soli zaligunima shɛŋa bɛ ni yɛn doli.
Rut daa kul be o kayiha maa ni hal ka zaawuni ti paai.
So be ti polo.
Di bela a sani.
Amii Yawɛ be ti sani bee o kani?
M minii a biɛhigu pala yilinga ka m pii waa ni.
Di bi simsi ka ti damdiri yɔɣuni bee n-nyeri bindi yiriŋ ti bɛhigu shee.
O be o nyɛvili ni.
O be ni.
Bɛ ni ti leei bɛ ni ŋme tɔbu di shɛba ka be.
A ba ni a ma yi be ni, nyin niŋim a yubu; ka bɛ ti ka ni la, ka a lee shinshɛɣu dee biɛri.
biɛhigu ti ku niŋ asama tin ya.
Ka bebu ku zali suhu yubu.
M pala ŋun biɛhigu pooi yi biɛhigu.
Bɛ bela ʒiri biɛhigu o sani.
a dunia yili bebu ni zaa.
bemi kaman tiŋgban’ kuŋ din chaɣisi ka kom ka nimaani la.
O nyɛla ŋun be kasi!
ti ni bemi kaman ŋuna, dama ti ni ti nya o kaman o ni kul be shɛm.
di wuhi alahichi biɛhigu ni shiri nyɛ shɛm.
“N nyala so shia ka di yiri tiŋgban’ ni na.” Ka o bɔh’ o, “O biɛhigu lee nyɛla wula?”
O bebu m-bala.
Di biɛrim yi di be ka bo, n naan mali suhupiɛlli.
O zaŋ la tandi maa m-biɛ duu maa.
O biɛ o pupuru.
Dɔnim’ a garo zuɣu n-niŋ kaman a biɛrimi la.
Bɛn mali alaafee bi bɔri dɔɣite naɣila bɛn biɛra.
Di biɛri a?
Di biɛri baɣiri ni shee.
Yawɛ niŋmi alibarika niŋ yi ni; dama yi puu biɛri n zuɣu.
Shee biɛrigu ni nam guriga.
Naawuni tiri kalana pini di biɛri yɔɣunima ku tooi deei.
Di ni ti biɛ bɛ zuɣu.
a ni kariti ma shɛm ŋɔ n-lee biɛ n-gari a ni niŋ ma shɛm maa gba.
Ŋun bie ku saɣi ni o bie.
Dabisili maa ni ti biɛ pam!
o chanimi nti zaŋ alizin’ biɛri ayopɔin bɛn be n-gari o m-pahi omaŋ zuɣu na nti kpe m-be nimaani; ka dilana maa biɛhigu ni be pam n-gari di ni daa pun be shɛm.
A ba ni a ma yi be ni, nyin niŋim a yubu; ka bɛ ti ka ni la, ka a leei shinshɛɣu dee biɛri.
Di kuli biɛ la di ti niŋ ŋmaabu.
Bɛ zaa bɛba ayiyi ni kpe a sanna.
naɣ'kara bɛba ayɔpoin la.
o naba mali nyinye' wɔɣila, ka ŋmani bɛ ni booni biŋkɔb' so bɛɛ la naba.
ti ŋumdi kaman biŋkɔb’ so bɛ ni booni bɛɛ la.
Sa daŋmi yibu biɛɣu asiba n-chaŋ ti chirigi Firawuna.
N ni bɔ a di biɛri.
Yawɛ ŋun’ dee ni bɔh’ a dimnim’ Ammɔnnim’ biɛri ti a ŋɔ.
Bahimiya saɣiri minii ko’biɛri katiŋa dama di puuni ka zɔhi wɔɣira.
n-daa ku ba kuri biɛɣu.
Mɔ'nyori biɛɣu maa gba lan tahiri sanzali ni bindiri' pooli bee finafali na.
Di simsi ni ti ŋme goonji minii mɔɣilo paɣi a, ka ŋme biɛɣu paɣi a.
Ŋmɛmiya biɛri paɣi Yawɛ, ka ŋme mɔɣilɔnima.
shɛli yi guui zani hal ni biɛɣ’ asiba, yin’ zaŋmiya li nyo buɣim.
Dagɔr’ jɛrigu nya ŋmariga m-mi ni biɛɣu.
Zuŋɔ bee biɛɣuni ti ni chaŋ tiŋ’ yaakaza.
Yi nyɛla bɛn bi mi din sa yɛn niŋ yi nyɛviya biɛɣuni.
Biɛɣu neeya.
biɛɣu daa ti neeri na nolɔɣukukoli saha.
di daa niŋ zaawuni, di nyaaŋa ka biɛɣu neei.
o daa be mɔɣu maa ni biɛɣu pihinahi.
daba ayi kaman biɛɣu pia.
Zuŋɔ bee biɛɣuni ti ni chaŋ tiŋ’ yaakaza nti be nimaani.
zuŋɔ ni biɛɣuni zaŋ chaŋ dali.
Goonji minii mɔɣilo, neemiya!
N ni ŋme biɛɣunaayo.
bɛn daa biɛhi bɛ naba la ti labi kuli.
bɛhimiya bɛ naba yomyom; di pa shɛli yi ni paai ba.” ... Ka niriba maa daa yi n-gbaai bɛ naba biɛhibu ... Bɛn daa biɛhiri bɛ naba maa.
A yi yɛli ni a ku biɛli dabili yɔɣuni, a lee n-ti kari o bindi naba.
A yi yɛli ni a ku biɛli dabili yɔɣuni, a lee n-ti biɛhi o bindi naba.
Barak daa ti bɛhiri Sisɛra naba na.
Bibee m-biɛhiri o kpee naba tɛringa (tɛruŋ) zuɣu.
N ni be Hanun Nahash bia ŋɔ yɛlimaŋli biɛhigu kaman o ba ni daa be ma yɛlimaŋli biɛhigu shɛm la.
Ninsalinim’ biɛhigu ŋmanila mɔri.
O biɛhigu bi viɛla.
niriba ŋɔ zaa ni lab’ bɛ biɛhigu shee ni suhudoo.
Di bi simsi ka ti damdiri yɔɣuni bee n-nyeri bindi yiriŋ ti bɛhigu shee.
taɣ’ a biɛhigu ka so ku baŋ ni a nyɛla Jɛrɔbɔam paɣa.
bɛ zaa niriba mi li ka mi bi yina n-zaɣisi biɛhigu maa.
O biɛhim n je ŋun bala.
amaa ka bɛ ni shɛba biɛhim o.
O biɛhim balisi din che ka o doli ba.
yiɣisima siɣi doli ba chaŋ ka di biɛhindi a suhu ni.
Ŋuni n-lee bɛhindi n yɛm ni nyɛ shɛm?
O daa bi biɛhim Naawuni daalikauli hal baabiɛla.
O bi biɛhim o suhu ni.
Bɛ ni daa ti nya o ka bɛ jɛm o; amaa ka bɛ ni shɛb’ biɛhim o.
shɛba daa niŋ o ni yɛli shɛm maa yɛda, ka bɛn kpalim mi biɛhim li.
Kpaŋsimiya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali biɛhiŋ la suhuri;
di daa gar’ o pam bɛ biɛhiŋ maa zuɣu.
a yi di bi yɛli shɛli, bɛhiŋ kani, n niriba ŋɔ naan kari doli bɛ mabihi maa hal ni biɛɣuni asiba.
“Bɔ saha ka a yɛn chɛ ka ti chɛ biɛhiŋ?
wuntizɔriba bɛn’ soli ŋmanila biɛkaali neesim.
Naawuni ni sɔŋ lala tiŋ’ maa biɛkaali saha.
Yaa biɛla gba lan ka n niŋgbuna ni m bariŋ maa zuɣu.
Chɛliya ka bɛ niŋ kom biɛla tin ya na ka yi paɣi yi naba.
ti daa nyɛla ninvuɣu gbaliŋ, amaa pumpɔŋɔ, kulla ti niriba biɛla ŋɔ n-kpalim.
Chɛliya ka ti yi kpaŋa chaŋ luɣu shɛli ti vuhi biɛla.
kom maa daa gbaai nyuubu biɛlabiɛla.
Biɛlabiɛla ka kom kpɛri kuliga.
m mali biŋkɔbiri maa minii bihi maa chani biɛlabiɛla.
bɛ tiri ba liɣiri biɛlabiɛla.
A nuu yi be nira noli ni a niŋla biɛlabiɛla n-faai.
Cham’ biɛlabiɛla ka mira bɔɣili.
ka tiri o bɔrɔbɔro biɛlabiɛla minii kom hal ka n ti labina.
di yɛliŋ nyɛ mita ayiyi ni biɛlabiɛla.
Yi biriti pampam, amaa ka ti chɛrila biɛlabiɛla.
Shɛba daa pihi pampam, ka shɛba mi pihi biɛlabiɛla.
A kpee yi tabig’ a ka a bi tabig’ o labisi a biɛlaa ni n-ka yaa.
Lɔt ŋun daa nyɛ Ibrahima biɛli bia la.
Rechɛl daa yɛli, “N ni va m biɛli vali shɛli din kpɛma pam la zuɣu ka n di nasara ŋɔ.”
Subee daa bi garigi Shitobu shɛli hali ka Shitobu ti guhi o je. Di saha ka o daa labi nti yɛli o ba ni o biɛli bi garigi o shɛli.
Ayuba bidibisi maa mini o bipuɣinsi maa daa ti be bɛ biɛlikpɛma yiŋa.
Niriba pia daa biɛl' o na.
Bɛ daa biɛli kum maa.
bɛ daa biɛli o tahi ŋariŋ gbini.
Bam biɛli o gɔrim maa yuya mbɔŋɔ:
Jɛŋgbariga yi di nam o ku tooi biɛli jɛŋkuno mɔɣuni.
Nyaandoli shɛba bɛn daa beeni Yisa tinsi ni.
Yiɣisim’ ka m biɛl’ a zali soli.
Yi niŋdi puri atam pampam kpuɣibu tahima, amaa ka ti kpuɣiri la biɛlifu.
hali ka yi daadam biɛligu ti nabi n-su tiŋgbɔŋ maa zaa.
daadam biɛligu yuya sabbu saha.
Ayuba bidibisi maa minii o bipuɣinsi maa daa ti be bɛ biɛlikpɛma yiŋa.
Binyɛra din bindi tiŋgbani ni ka mali biɛlim mini tihi din wala mali kpila balibu kam zaa, bilimiya.
Gbibi ma kaman nimbili biɛlim la.
Izraɛlnima zaa daa lee chani Filistianima maa sani nti tɛhiri bɛ naɣikɔra kubiɛlima mini bɛ lɛbiɛlima ni kpambiɛlima.
Izraɛlnim’ zaa daa lee chani Filistianim’ maa sani nti tɛhiri bɛ naɣikɔra kubiɛlima mini bɛ lɛbiɛlima ni kpambiɛlima ni gɔriti zaa.
zabiliga tibiɛl’ shɛli nir’ ni zaŋ biri; ka di pɔri gari tibiɛlinli kam la.
Zabiliga tibiɛlim yɛla ŋahili.
faashee kabiɛlli kpe tiŋgban’ ni pooi.
m mini bɛm doli.
N kpee nya ma lari kasikasi ka biɛm pali puuni.
Biɛm niŋbu nyaɣisa yili gari lɔɣila zuɣu.
O mali ashiloni biɛm.
A mini nira yi be, nyin’ di niŋ o biɛm, dama dahinshɛli zuɣu.
Tamsim ŋmani biɛm, yaalana ŋmani jɛrigu.
O biɛm bi viɛla.
O halli bi viɛla.
Salinsaa ŋun mali biɛm ni kuli ni nuzaŋa.
Miriya ka yi ti zaŋ biɛm tɛha kpɛhi yi suhu ni.
Biɛmlana yuri ii.
Biɛmlana ʒi ni ŋun kpahiri o pooni maa ŋun pun di n-tiɣi.
Bɛmbɔŋɔ zaa n-nyɛ Izraɛl zuliya.
“Yawɛ bi pii ŋumbɔŋɔ gba.” “Yawɛ bi pii ŋumbɔŋɔ gba.” “Yawɛ bi pii bɛmbɔŋɔ ni so.”
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa kpila yɛda niŋbu puuni.
ninvuɣu shɛba mi bɛmbɔŋɔnima bɛn’ la.
bɛn ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Bɛn gbimisi ka lara bɛn’ mi bɛ yɛlli.
Ba nyɛ la zoomba bɛn vɔri bɛ taba. Ka zom'yi vɔri zoma, bɛ niriba ayi maa zaa nin ti lu la bɔɣiri ni.
ninvuɣu shɛba ... shɛba mi ... bɛmbɔŋɔnima ... bɛn’ la.
bɛ daa moli molo gili ni bɛnkam zaa nyɛ bɛn daa lab’ kuli na la laɣimmi Jɛrusalɛm na.
kpahimmi ninvuɣu shɛba bɛn mali suhudoo, bɛ ni mali zuliya bɛn doli bɛ nyaaŋa. Amaa alahichinima bɛn’ ni ti bahi yoli zaa.
Bɛna n-ŋmahi foto shɛŋa dim be kalanda ŋɔ ni maa.
Bɛn gbimisi ka lara bɛn’ mi bɛ yɛlli.
Bɛna n ku o.
A daa darigi lala zuliyanim’ maa tibili, amaa ka chɛ bɛna.
Bɛna n-nyɛ bɛn darigiri gbabigiri kpibisi bɛ manim’ biha ni.
shɛba daa tahiri yɛra, ŋŋɔ nyɛla ŋŋɔ; ka bɛn’ la mi yɛra, ŋŋɔ nyɛla ŋŋɔ;
Yisa mini Pita ni Jeemsi ni Jɔn daa ti paai Yisa nyaandolib’ bɛn’ la sani.
Bɛna n-kani ŋɔ na sola ŋuni n-kani ŋɔ na.
Amaa tinim’ bɛna, Yawɛ n-nyɛ ti Naawuni.
bɛnkam zaa wum o yɛligu niŋ yɛda o zuɣu.
Chɛ ka bɛnkam zaa jɛmd’ a suhuri paligi.
yi daa taɣi kom sɔŋ di biɛŋ din be tiŋli la ni.
bɛ kulibɔna mini bɛ kosoya ni biɛŋ kam ni bɛ ko’ purima zaa.
A yi bi kaai biɔŋ kuŋ, a ku kaai biɔŋ mahali.
A yi bi kaai biɔŋ kuŋ, a ku kaai biɔŋ mahili.
yi daa gbi kɔbɔɣili sɔŋ ni beeŋ' kurili la ni kom zɔri na.
Jakpiŋkpiŋ’ lɔɣiri biɛma.
Jakpuŋkpuŋ’ lɔɣiri biɛma.
Mɔɣili paliya ka o biɛma pali, kulibɔŋ di jɛri suli.
Mɔɣili di biɛŋ.
Nyin’ biɛŋmariga ŋun ne pam ŋɔ.
Chɛ ka di biɛŋmarisi leei zibisim.
Chɛliya yi biɛri yoli.
yi leei bɛn mali biɛr’ suŋ yɛdaniŋdiba bɛn zaa be Masidɔnia mini Akaia la sani.
kpaŋ amaŋa m-malila biɛr’ kasi mini biɛribaalimtali kpaŋ amaŋa m-malila.
Di simsi ni o zaŋ o biɛrisuŋtali n-wuhi o tuma ni nyɛ shɛm tarintali yɛm puuni.
A daa yuri a dabili m ba Dauda pam, o ni daa dol’ a ni ʒiɛyimtali mini wuntitali ni biɛritibitali o suhu ni la zuɣu.
niŋma tuuba a biɛribiɛtali ŋɔ zuɣu.
kpaŋ amaŋa m-malila biɛr’ kasi mini wuntitali ni yɛda ni yurilim ni ania niŋbu ni biɛribaalimtali.
niŋm’ tuuba a biɛribiɛtali ŋɔ zuɣu.
A chɛ ka a dimnim’ mini ŋun nyɛ biɛribɔhira la fo bɛ noya.
Shee biɛrigu ni nam guriga.
ti min’ o laɣim mal’ o biɛrikasitali.
bɛ bi nyari biɛrim; ka bɛ niŋgbuna mali alaafee.
Di simsi ni o zaŋ o biɛrisuŋtali n-wuh’ o tuma ni nyɛ shɛm tarintali yɛm puuni.
Nimmaŋtali mini bɛrisuŋtali.
o zaligu shɛŋa n ni zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ yimaŋmaŋa biɛrisuŋ zuɣu.
Di (buku ŋɔ) ni sɔŋ a ka a be biɛrisuŋ di yi niŋ ka HIV mini AIDS doro gbaagi a.
A daa yuri a dabili m ba Dauda pam, o ni daa doli a ni ʒiɛyimtali mini wuntitali ni biɛritibitali o suhu ni la zuɣu.
Adam gbinni nyɛla daadam bee ninsalinima.
n-lihiri o ni o nya Yawɛ chɛ ka o dila nasara o chandi maa ni bee.
Amii Yawɛ be ti sani bee o kani?
Ka bee wun’ so m-beni n-ni tooi yihi ya n nuu ni?
Bɛ biɛhi daa kul tuhimi.
N ku kɔhiri kpam ka m biɛhi lan piɛla.
Bee bi jiɣitiri waa zuɣu.
Di simsi ka a daa beei chɛriga gili zoli maa, ka di chɛ ka so baai yaɣa li.
o daa bi baŋ o ni paɣitali.
Bɛ ŋmanila bihi bɛn ʒi daa ni.
Ka Sool bipuɣiŋga Mikal maa daa bi dɔɣi bia hal ni o nyɛvili tariga.
o bipuɣimbil’ gaŋa ŋun daa nyɛ kaman yuun’ pinaayi bia.
Dauda daa fabili fabila ŋɔ Sool min’ o bia Jɔnatan zuɣu.
M bia, Naawuni niŋm’ alibarika niŋ a ni!’
yi zaŋdi yimaŋmaŋ’ mapuuni bihi taali.
niriba maa zaa, bihi zaŋ tabili ninkura.
ŋun bɔri ni o nyɛ wɔɣirili yi ni, ŋun’ zaŋmi omaŋa lee yi zaa ha bia.
Ŋun nyɛ wɔɣirili yi ni, ŋun’ zaŋm’ omaŋa n-leei yi zaa ha bia.
Bɛ Naawuni bitali maa mi bi yila ninsalinim’ ni dɔɣi ba la ni na.
A bidibisi maa zaa m-be kpe ŋɔ?” - “Di kpalimla biasani.
bikpɛma ni ti jɛm bia sani.
bih’ ayopɔin n-daa be ti ni, ka bikpɛma sani ti kpuɣi paɣa.
o bidibi kpɛma sani n-daa nyɛ Amnɔn.
o bipuɣinsi ayi mi yuya daa booni Mɛrab, ŋuna n-daa nyɛ o bipuɣin’ kpɛma, ka biasani mi yuli booni Mikal.
Bibee puli piriya ka bɛn suhi Naawuni ni o kpi gari kɔbiga.
lala naan nyɛla zaɣ’ biɛtitali di naan nyɛla bibiɛlim tuuni.
yiɣi ti bibigi.
N ni daa nyɛ bidibbila ka na pɔra m-be m ba sani.
yi gundi yi bidibbihi Vuhim Dabisili dali.
Chɛliya ka bɛn gbib’ bidibbina be Yawɛ Daalikauli Adaka maa tooni.
ka machɛli kuriti bidibbini din ni ku di bukaata.
a ku chɛ ka o chaŋ, dinzuɣu n ni ku a bidib’ kpɛma.
Ka bɛ ni ti gbahi amaŋmaŋ’ bidibisi shɛba n-zaŋ ba chaŋ ti leei namɔɣilisi ka bɛ be Babilɔn nayili.
Chɛ ka ti bidibisi zoori kaman tipola.
Bidibiga tir’ o ba jilima, ka dabili mi tiri o dan’ jilima.
o daa lan niŋ bidibilim n-tuhi nyaŋ Amalɛknima.
Maliya suhukpeeni ka tum bidibilim tuma.
Dabiɛmlana ka bini ka niŋ bɔ? A yi kumda a bidibilim a ku tooi niŋ shɛli?
o daa lan niŋ bidibilim n-tuhi nyaŋ Amalɛknima.
Maliya suhukpeeni ka tum bidibilim tuma.
Dabiɛmlana ka bini ka niŋ bɔ? A yi kumda a bidibilim a ku tooi niŋ shɛli?
Yawɛ daa ŋarila Abimilɛk yiŋ’ paɣiba maa bidɔɣibo soya.
Bihi nyɛla bidɔɣibɔ laara.
Yi bidɔɣiligu yirila n kɔbili ni na.
Kurimbuni ha bɛ daa tɛhiya ni tia maa nyɛla din tahiri nama bee bidɔɣiligu na. Dinzuɣu di daa leei tabi bɔbu tim.
di daa bi ŋari m ma bidɔɣirisurigu noli.
so ŋun nyɛ amaŋmaŋ’ bidɔɣiro.
Yi ni ti ŋubirila yimaŋmaŋ’ bidɔɣirisi.
Dabili ŋun mali yɛm ni ti su bidɔɣiro ŋun tumdi vi tuma.
Bihidɔsim shɛli ti ni booni samla n yi sɔŋ m paɣi bilɛɣu puuni.
Wula ka Dagbamba lee booni bihidɔsim shɛli din yirina paɣa yi na kuli tuui dɔɣi?
O daa ŋme n-ku Ijipti doo maa n-zaŋ o pi bihigu ni.
Yi ni so miri ka o ti ŋmɛri bihigu bee m-buɣiri baɣa bee n-nyɛ bɔha bee bukpaha (11) bee n-niŋdi shiriku bee n-nyɛ dodihira bee kpukparisilana.
kaman nira ni kahim bihim ka bihikpam yirina shɛm.
Bihili ŋmanla Naawuni kɔbiliga.
Bɛna n-nyɛ bɛn darigiri gbabigiri kpibisi bɛ manim’ biha ni.
bɛ paɣiba zaŋdi bahira, ka bɛ biha nyuui.
bia maa daa ti zooi, ka bɛ ŋmaag'o bihili.
bia ŋun ŋmaai bihili ni ti zaŋ o nuu tim bahiga voli ni.
bɛ daa zaŋ biŋkpam maa pa bimbiha zuɣu ...(21) biha maa.
Abu dabigi baŋkaŋa nahu bihili ni.
Bia ma bihim ... taɣiri bia maa kum mini kɔnyuri zaa.
“N cham’ ti boli Hiburu paɣ’ so ŋun mali bihim na ka o ti mɔɣis’ a bia maa bihim ti a?”
Bihim chihi garila tab’ barilim di bi gari taba piɛlim.
di simsi ni a nyuri kom pampam, tii, binwala, koko, bihim bee bindiri komkom.
Bihim yooya ka naɣibila baŋ mɔɣibu.
tiŋgban’ shɛli din mali bihim mini shiri pam.
laakumnim’ bɛn mali bihim pihita.
yi ni yɛn kari zuliya shɛb’ maa nyɛla bɛn doli baɣisi mini bihiŋmɛriba yɛligu.
bikpɛm’ ni ti jɛm bia sani.
Bɛ ni zaŋ bikpamba ti Naawuni shɛm.
Di mi ku tooi niŋ ka a sɔŋ da'gaŋ bee kuɣ' bila so ni pun sɔŋ o dini shɛli.
a pala tim’ bila Juda nabihi sani.
Miriya ka yi mali kuruwa balibu buyi din nyɛ zaɣa karili mini zaɣa bila yi yinsi puuni.
Bɛ zaa ni ti baŋ ma, bibihi zaŋ tabili ninkura zaa.
Bɛ yi dɔɣi naɣibila bee piɛbila bee bubila, di simsi ka o be o ma sani n-niŋ daba ayopɔin.
bɛ daa zaŋdi yɛltɔɣa kpɛma n-kani Musa sanna, amaa yɛltɔɣa bihi dina, bɛmaŋmaŋa n-daa maani li.
anabi Ilaisha daa boli anabbil’ so na.
Dama Nabihi bɛn chani nimaani n-ti bɔri nama maa nyɛla samba, bɛ mi pala saan bihi bɛ nyɛla saan’ kara.
Bɛ yi dahim bila guŋgɔŋ ka a yi wum a ni kuli ŋmeri mi ni a wa li.
Biliɛɣu ku lan kpi nimaani.
bɛ deeri nandaamba biliɛri talima.
miri ka a chɛ ka so zaŋ kɔsurim n nyuhi a bilɛɣu saha shɛli o ni suri o kɔm.
paɣipuhinim’ mini biliɛrinim’ yɛla ni ti mali nambɔɣu pam.
Bɔm' subili'viɛlli bee bileedi n chihi o ni dim luɣi shɛli maa buyi zuɣu.
Ka shɛŋa lu teriŋ zuɣu m-bil’ na.
Ka bimbira shɛŋa lu teriŋ zuɣu m-bil’ na.
Binyɛra din bindi tiŋgban’ ni ka mali biɛlim mini tihi din wala mali kpila balibu kam zaa, bilimiya.
Bɛ sari la guŋa, amaa ka shɛŋa binda di tolitoli.
A yi bi yaai a bɔɣu saazuɣu so ku baŋ ni a bili kɔbiri.
Alizanda soli bili mɔri, wuntizɔriba n-kani.
Sambarigu bili nyini ka gariŋga wum n-chɛ o tab’ bihi.
Di biliya.
Di na bi bili.
nimmoo tɔbu daa bili dindali maa.
bɛ ni ʒe bɛ yinsi nɛma, ka bili bɛ paɣiba.
O bilindila o chɛchɛ n-kuli.
o yi nyɛla dabili bee bilichina.
sokam zaa bɛn nyɛ daba bee bilichinnima.
BILICHINNIMA: Bɛmbɔŋɔnim’ daa nyɛla Yɛhudianim’ bɛn daa nyɛ daba ka ti leei bilichnnima bee ka daa zaŋ liɣiri da bɛ bilichinsi la.
Bilichiisi duri luya.
Yi daa kali Jɛrusalɛm yiya, ka wurim yiya maa n-zaŋ di bilichiisi me di gooni zali.
zaŋya bilichisi ŋmarigu niŋ yi nuu ni.
Bɛ daa chɛ ka Izraɛlnim’ maa nɔrila tandi, ka ŋmari bilichiisi.
kukoli balli zaɣa bilifu.
ŋuni n-lee ni mali buŋa bee nahu ka o ti lu biliga ni Vuhim Dabisili dali.
Naansara chia lu biliga ni, bɛ di yɛri kaŋwa yɛla.
Shɛɣu ni kopalisi laɣim kɔbiga ka bilisi zaŋ nyu bɔbili.
kuɣili ni marigi ŋun biligi li.
nachimbili maa daa ʒeei gom n-gbihi biligi lu tiŋ’ ha.
Bɛ biligi kuɣili nyo biliga noli.
Di biligirimi.
Wuntaŋ yina.
di so ni o nyɛ bundana ka nyɛ bilikɔɣino o tuma ni.
tuntumdi’ kpeem’ bilikɔɣino ŋɔ dana maa daa paɣi o pam.
ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ bilikɔɣinnima.
Bilkɔɣino gbini bi yaɣsir’ viibu.
Bilikɔɣino gbinni ku yiɣisi (yaɣisi) baŋbu.
yiɣisi (yaɣisi) baŋbu.
ŋun doli bilikɔnsi soli, o gbini ni vii.
Yinima bilikɔɣinnima ŋɔ.
Tumtumdi’ kpeem’ bilikɔɣindana.
Amaa ka Yisa baŋ bɛ bilikɔɣintali maa.
hali ni yi kuli sɔɣi o jɛlinsi maa o bilikɔnsi yɛltɔɣa ni.
bilikɔɣinnima bilikɔnsi bahiri ba la yoli.
Kpiliŋkpi mini o zo bilikpiiŋa.
Bɛ bilindi la guŋguŋ.
bɔrɔbɔro kpilli bilim na ti kpe Midiannim’ sunsuuni.
o lu m-bilinda.
O bilim n-lee na.
Kuɣili din bilinda ku lim tandi.
N ni daa nyɛ bia, n daa tɔɣisirila bilim yɛltɔɣa.
yi bilim ni ha ka yi pun nyɛ duŋtaariba.
m bilim ni hali ni wayo.
Bɔ saha ka di piligi niŋd’ o lala.”
“O bilim ni.”
Kobil’ nin’ yini ni tooi bilisi ko’ nyaɣisili mini ko’ lɔŋolɔŋɔ?
Bihili ŋmanla Naawuni kɔbiliga. Bia ni kuli mɔɣiri li pam shɛm, lala ka di gba kuli yɛn bilisiri viɛnyɛla.
O bilisi nintɔri.
Bɛn bilisi je ni nyaɣisi nyee.
Baɣa! n ni bilisi a, baŋ n-ti ma.
O bilisili o suhu ni din che ka.
O bilsimi n-je.
Pita ni daa na kul mal’ o ni nya shɛli ʒii maa puuni yɛla bilisir’ o suhu ni saha shɛli maa.
Bua yino gbali bilisi ka pii.
Din ka yɛligu ni bilisi nuhi.
Bua yino gbali bilisi ka pii.
Nira yi yiini yila niŋdi ŋun mali suhugarigu, di ŋmanila bɛ ni niŋ bilisito pa yum ni la.
Naawuni n-nyɛ ŋun tiri li billi kaman o ni bɔri shɛm; o tiri bimbiɛlli kam la dimaŋmaŋ’ billi.
bɛ piɛbiri buɣa maligu nimdi bim.
O piɛbiri buɣa maligu nimdi bim.
A piɛbiri buɣa maligu nimdi bim.
Chɛriga din dam kurchu bim dini ka bɛ zaŋ dam naɣ’ bim.
Yaa na’ sɔ n-daa pii o bi’ yino ni o cham yɔɣu ni ti kuri valisi na ka o diri bim.
Yi lee zaɣisiri kɔɣu biɛm, ka lee diri lɛligu biɛm.
Biɛŋ din tabili mɔɣili ku yaɣisi palibu.
Bimbali din tabili mɔɣili ku yaɣisi palibu.
di simsi ka o ti zaŋ kom paɣi namanama mini bimbiɛhi.
O ti zaŋmi biŋkpam mini bimbihili na.
bɛ daa zaŋ biŋkpam maa pa bimbiha zuɣu.
di ni lu daadamnima mini biŋkɔbiri ni bimbilima din be puri ni.
bimbilima dɔriti.
bimbilli kam zoora.
tiŋgbani zuɣu bimbila lan niŋdi bindira yaha.
Ŋun do bimbini zuɣu m-mi o zuɣu shee.
Sulemaana daa chɛ ka bɛ zaŋla daanya mali bimbini ... ka du di zuɣu.
Nuhu daa me sara maligu bimbini zali Yawɛ.
sara maligu bimbini zuɣu daaŋa.
Izraɛlnima daa yi ti kul biri bimbirili kam.
daa chaŋ n ti kɔri o puu, ka yaɣindi o bimbira.
Bɛ daa koya m-biri bimbira ka sa tihi, ka di daa niŋ, ka tihi maa gba daa wali pam.
bimbɔ ka n lee yɛn zaŋ a ŋmahindi m-maag’ a suhu?
Bim’ bɔ ka n lee yɛn zaŋ ŋ-ŋmahindi ʒiɛmani ŋɔ niriba?
ka zaŋ nimaani leei bimbɔɣili hal ni zuŋɔ.
Bimbɔɣili din baɣili mɔɣili ku yaɣisi palibu.
Bɔ n-niŋ ka a nya bimburiginli a mabia ninni?
A nyari paɣibu bibihi mini bimɔɣirisi noya.
a zuɣusaa bimparigu din nyɛ zaɣ’ sabinli mini zaɣ’ ʒee la.
O wuɣiri omaŋmaŋ’ garo bimpara.
Yisifu daa bo bimpiɛlli chaŋ ti siɣisi Yisa dapulli maa zuɣu na zaŋ bimpiɛlli maa niŋ o zaŋ o ti sɔɣi.
Firawuna daa zaŋ bimpiɛl’ viɛlli kparibu yɛli o.
Ŋunkam yɛn mali sara, ka di nyɛla nahu bee piɛɣu, di simsi ka o yihi bim bɔɣigbini mini yɛno ni bimpuli ti maligumaana.
Binajaɣirigu ʒia n-guli bindilana ni o nye ka o jaɣi, bindilana bi nye, o ti gari jaɣi.
Jaalambɔɣu yi bi so so o sola binajaɣirigu.
so yi ti ye binyɛri suma, kpe yi laɣiŋgu ni na, ka nandana ŋun ye binchɛra gba kpɛna.
Daadali binchɛra so zaŋ bahi ka so pihi ye.
Ŋun mi sanda ŋuna n-dari di binchɛra.
Ŋun baŋ sanda ŋuna n-dari di binchɛra.
Binchɛralana yuri ti miilima ka o va n-yina.
bɛ daa lan mɛla buɣa jɛmbu shee mini binchunchuna zali.
Gamadinim’ mi daa ʒe a binchunchuna gbini.
n ni zaŋ yi sara biŋkɔbiri bindi ʒe yi nina ni.
biŋkɔbigu maa ti kpi bee n-nya daŋa, ka bindana maa kani
bɛ yɛn di bɛmaŋmaŋ’ bindi ka nyu bɛmaŋmaŋ’ dulim.
bɛ yɛn ti dila bɛmaŋmaŋ’ bindi ka nyu bɛmaŋmaŋ’ dulim.
Di bi simsi ka ti damdiri yɔɣuni bee n-nyeri bindi yiriŋ ti bɛhigu shee.
Di simsi ni yi bo kulagaa niŋ yi nɛma ni, ka yi yi ti yi kpaŋa ni yi ti damdi yɔɣuni, ka yi zaŋ li gbi bɔɣili pi yi bindi maa.
bɛ daa kɔhiri bɛ ni daa booni binshɛli ŋmani bindi la ... anzinfa laɣibaligu diba anu.
Tiŋbia bi nyɛri bindi niŋdi kɔbiliga ni.
Baa nye bindi niŋ daaŋa ni.
Nira ku zaŋ naɣ’ bindi n-labi nahu.
Bɛ ni tooi lahi nyaɣim bina ŋɔ ka zaŋ siɣi ti kɔnyurima ni ka di ti ti dɔriti.
Bɛ dulim, nintori, bindi bee tiri pala din ni tooi che ka HIV doro looi so.
Binajaɣirigu ʒia n-guli bindilana ni o nye ka o jaɣi, bindilana bi nye, o ti gari jaɣi.
Nira ŋun ni ŋɔŋ kom pali siŋa ka lahi zaŋ bindibiga n-timdi di ni damda?
Bia yi ka yɛm ka yɛn gbaai bindimdigu, shini o ka o gbaai sa saai sɔha.
ti yi nyɛla Naawuni bihi, dindina ti nyɛla o bindiriba.
Dinzuɣu bindiriduɣiriba, bɛn duɣiri kɔhira, niŋmiya aniya zaŋ kpa binlunsi zaŋ pili bindir’ duɣira polo.
Bia ma bihim nyɛla din mali bindirigu.
Di yi niŋ ka a duɣiri yili maa zaa bindirigu.
Bindirigu nyaɣisil’ alaafeelana noli ni.
Daadam nyari ayodin la bindirigu ni.
Bɛ pakoya ni daa bi nyari bɛ ni pirigiri bindiri shɛŋa
Kpaŋmi amaŋ ka a diri bindira dibaata din doya ŋɔ ni zaɣi yini.
O daa bɔrimi ni o diri bundana maa bindiri burisa din luri tiŋa.
Bindiri' timsa dibu yi niŋdi a tom.
bimbira zɔri yiri na n-zoori niŋdi bindira tiri bindiridiriba.
n ni chɛ ka bindiripooli kul luri a zuɣu mɔŋ a bindirigu.
bɛ daa zaŋ bindoo n-du pii zuɣu ti yɛrigi sɔŋ Sool.
niriba daa ʒiri barinim’ bɛ bindɔhi zuɣu mini bɛ daamaŋkanim’ ni.
Bindoo bi waɣa ka nir’ ni tooi teeg’ omaŋ’ dɔni di zuɣu.
Ti mali gumdi maa suri la difaya mini bindɔhi ni mafarisinima.
o daa me bindura tabili di gooni gili li ti tuui.
A yi bi gbɛri nopɔɣu ni a bi mi ni nɔhi nyɛri binfam.
Dagɔrili kpalaŋa di ka bingarili, di mi ka ziifu, di naɣi malila gbaagbini!
o daa zaŋ biŋkpam  ni binsabili yaɣi shɛli din viɛla ni nudirigu bingbali puɣili.
biha maa mini nudirigu gbali puɣa dina Aduna daa zaŋ li mi gahigahi Yawɛ tooni.
Bin’ yini ka n suhiri Yawɛ sani.
Mbusim be yi zuɣu, yi zaŋ zaɣi biɛɣu boli zaɣi viɛlli, ka zaŋ zaɣi viɛlli boli zaɣi biɛɣu, ka zaŋ bintɔɣu boli binnyaɣisili, ka zaŋ binnyaɣisili boli bintɔɣu.
A lihiri katiŋ’ tia wala, suɣulolana buni.
a ti yihi kpam shɛli din zaa be naɣilaa maa binnyɔri ni mini binsaba ni yaannina.
O puhigi m binsom bahi tiŋa.
a ti yihi kpa’ shɛli din zaa be naɣilaa maa binnyɔri ni mini binsaba ni yaannina.
m bindira mini m binkparisi zaa.
bɛ zu m bindira mini m binkparisi zaa.
o zu m bindira mini m binkparisi zaa.
a zu m bindira mini m binkparisi zaa.
Dinzuɣu bindiriduɣiriba, bɛn duɣiri kɔhira, niŋmiya aniya zaŋ kpa binlinsi zaŋ pili bindiri duɣira polo.
Dan niriba maa daa zaŋ dari binnani zali ni bɛ jɛmdi li.
Maika daa malila binnana jɛmbu duu.
Di ni tooi chɛ ka paɣa ti dɔɣi binnani bee n-dɔɣi bia maa k’o pooi daadam.
ninsala ni daa boli binnɛɔŋ kam zaa yu’ shɛli, o yuli n-kul bala.
O tiri binnɛɔŋ kam bindirigu.
Binnɛma zaa niŋgbuŋ bela kɔŋkobakɔŋkoba.
Kaman binneembila ni be situra ni.
Binneembihi zaa bɛn mali kpiŋkpama.
Yaha, di kuri binneenbihi bɛn be tiŋgbani puuni.
HIV nyɛla binneembila ŋun pɔri pam ka niri ku tooi nya ni o nina.
Binneembihi shɛba ninsali nini ni ku tooi nya ka bɛ booni klamidia tirakomatis la n-tiri dɔrɔ ŋɔ.
Binneenbihi maa malila so’shɛŋa bɛ ni dɔli n-yiri ninvuɣ’yino ni n-loori o kpee.
HIV nyɛla binneembihi bɛn chɛ ka ninsal niŋgbuŋ doro tuhibu yiko gbarigira.
Ʒim puuni binneembihi shɛba bɛ ni booni ‘White Blood Cells.’
binneen’ so ŋun daa ŋmani ninsala.
Di lan kuri binneen’ shɛb’bɛn gba chibiri tiŋgbani voya ka sa kom ni tooi nyu n-kpe tiŋgbani ni.
Binyɛra din bindi tiŋgban’ ni ka mali biɛlim.
o daa yihi anzinfa mini salima binyara ni chinchina ti Ribɛka.
Aduna mini o bidibisi la zaŋ binyara pili Luɣu kasi shee la.
bɛ daa nyɛligi binyara malila naɣibihi ayi kɔtomsi.
binyara din be pumpɔŋɔ bee binyara din ti yɛn kana.
salima din ni mali salima binyɛra, mini anzinfa din ni mali anzinfa binyɛra.
Binyara ni kɔre kpɛbu ŋmanila buɣijɛmbo.
niŋ binnyoma niŋ nimdi maa ni duɣi li.
a ti yihi kpa’ shɛli din zaa be naɣilaa maa binnyɔri ni mini binsaba ni yaannina.
binnyurigu kam din yi duɣu maa puuni.
a ni lan zaŋdi Firawuna pipia maa ni binnyura maa ti tiri o.
n ʒim mi nyɛ binnyuri maŋli.
ka bi nyu wain bee binnyuri' kpɛma!
o yihi binsabili yaɣi shɛli din viɛla.
ti yihi kpa’ shɛli din zaa be naɣilaa maa binnyɔri ni mini binsaba ni yaannina.
Izraɛlnim’ bi saɣiri ŋubiri binsakpuɣu zuɣu nimdi.
Binsaa bee dɔro balibu kam nyɛla din ni tooi gbaagi o.
Binsaa yi biɛri gilindi yili ni, yili yidana shee ka di bɔra.
Binsaa yi biɛri gɔri yili ni, yili yidana shee ka di bɔra.
O puhigi m binsom bahi tiŋa.
di nangbani dirili maa pili yi bɛ binsom ni.
Ti mali tamaha ni biɛhigu buku ŋɔ nyaanga yi ni tooi nya binshaɣu din yɛn sɔŋya yi Biɛhisuŋ Biɛhigu puuni.
ŋun daa tabi Naawuni binshɛɣukam nambu ni la.
Paɣimi a nuhi mini binshɛɣukam a ni mali niŋdi a nina ni viɛnyɛla ni chibo.
Bɛ wuhirila zom’ binshɛɣukam pa ni wari.
Miri ka a pirim o waa-waayili mɔɣibu zuɣu n nyuh’o kɔm bee n dih’o binshɛli ka pa bihim maa kɔŋko.
binshɛli mi daa na bi bili yi tiŋgbani ni na.
binshɛli din ŋmaani buɣim zilima puhi yina nti tamtam bɛ zaa yinoyino zuɣu ni ti kpa.
o daa lan zaŋ ʒim mihi tanti Naawuni jɛmbu duu la mini binshɛlikam bɛ ni daa mali tumdi Naawuni jɛmbu tuma.
n daa nya litaafi ka be zaŋ bintabinda ayopɔin n-dihi tabili di noli.
Bintabindili din pahi ayopɔin yɛla.
O daa zaŋla anzinfa mali bintamdisi kɔbiga. Bintamdigu zaɣ’ yini kam
di mini di lahi ni bintira kɔtomsi mini tipum
kɔtomsi zaa din be di ni ti nyɛ zaɣ’ yini.
Bintitɔɣu bia ku gari Wuni.
Tintiringa nye gala m-pali koligu bintitɔɣu ku tooi fa n-ŋuni.
Noombila tintiiŋa nye gala m-pali koligu bintitɔɣu ku tooi fa n-ŋuni.
Baɣisimiya tia wala na nti ʒe o bintɔrigu maa ka o nya alaafee.
O daa chɛ ka bintɔra tɔri bihi mini ninkura zaa.
bintɔrili yi to so nti naai.
di simsi ni a nyuri kom pampam, tii, binwala, koko, bihim bee bindiri komkom.
Binwalli nyaɣisim bela di dibu ni.
zaŋ tabili bɛ ko’ niŋdi binyarisi din nyɛ bɛ ni zaŋ dari mali shɛŋa mini bɛ ni zaŋ kuɣa me shɛŋa la zaa puuni.
Ɛhud ni daa zaŋ bɛ farigu binyarisi maa yo n-naai.
Bɛ chɛri ka bɛ binyɛra nangbanzusa nyɛ zaɣ'wɔɣila.
o daa gili Yisa nyaaŋa nti shihi o binyɛrigu naŋgbambili.
Bɛ ni yɛn she binyɛra shɛŋa maa n-nyɛ: Nyolɔrigu mini binyɛribili din yɛri pari zuɣusaa ni alichɛbba ni bɛ ni wuɣi zabba shɛli ni bantabiga ni shɛlɔrigu.
di pa shɛli ka nooŋa bee binyiɣirigu kam ti zaŋ a ni yɛli shɛm maa chaŋ ti yɛli.
noonsi balibu kam ni binyiɣira zaa n-daa kpe di ni.
ka mali binyila tam di tarisi bunahi zuɣu.
kpaa li n-niŋ luɣuluɣu bee kuŋkɔŋ ni ka zaŋ di binyɔrigu n-yo di noli.
Ʒiri sanianim’ mini ʒiri binzahindisi zaa nyɛla din chihiri Yawɛ sani.
bɛ daa kali binshɛlikam zaa n-zaŋ binzahindigu zahim li, ka daa sabi binshɛɣukam tibisim ni nyɛ shɛm sɔŋ di saha maa.
Binzaa maa zuɣusaa polo mini di bintaɣirisi ni di dapaɣa daa nyɛla zaɣ’ mundili yini.
Huram daa lan zaŋ daanya mali binzahi pia.
Aduna bidibisi ... la zaŋ o ni ŋmahiŋmahi nima shɛŋa maa mini binzuɣu ni biŋkpam.
miriya ka yi di binʒim kam yi ni be luɣu shɛli zaa.
Di simsi ka yi niŋ biŋgolinsi pihinu niŋ pateesa tuuli la naŋgbambili.
Biŋgɔhi yɛla.
Sapibo “kookoo” bee gbinchibili ni tooi mali a di nyɛla bingoo, ka be nyirivɔɣuni.
m piɛri leela biŋgbahira ni gbahiri shɛba.
Musa daa gulila o deemba Jɛtro biŋkɔbbaligu maa.
o wuhi ba soli mɔɣu ni kaman biŋkɔbbaligu n-nyɛ ba la.
o ni zu biŋkɔb’ so maa yi na ne m-be o sani.
mɔɣu ni biŋkɔbigu n-gbaagi o ŋubi.
piɛri mini niɣi zaa ni mɔɣu ni biŋkɔbiri gba.
noonsi mini yiŋ’ biŋkɔbiri ni mɔɣu ni biŋkɔbiri ni ni binnɛma balibu kam zaa.
n nyɛla biŋkɔbigula ni ŋun sari fiig tihi.
naŋgbankpeeni daa ti kpe Ibram biŋkɔbiguliba mini Lɔt biŋkɔbiguliba sunsuuni.
Yawɛ daa yihi ma biŋkɔbigulibo maa ni.
Bila biŋkumda n-nyɛ: guŋgɔŋ, yuhi, nti pahi lunsi zuɣu.
Baansi toondana n-zaŋ biŋkumda din mali mihi ŋme n-yili.
bɛ bomi baansi mini biŋkumdiŋmɛriba bɛn ni tooi ŋme biŋkumda pampam, kaman mɔɣilɔnim’ mini goonjɛnima ni guŋgombihi din mali chaɣisa.
Aduna bidibisi la zaŋ o ni ŋmahiŋmahi nim’ shɛŋa maa mini binzuɣu ni biŋkpam.
A ŋme n-wurisi Rahab kaman biŋkpiŋ la.
Yi ŋubirila biŋkpima, ka jɛmdi buɣa, ka kuri niriba.
biŋŋmahindli maa do garo zuɣu, ka di zuɣu kuɣi bukɔbiri difɛli.
A ni kpabi li kaman biŋŋmaa la.
Dagban nachimbila yi daa saɣi nachimbila di simsi ni o mali biŋŋmaa, kurugu, nti pahi muɣiri zuɣu.
Chɛli n ni daa tum alahichi shɛŋa mini tuumbiɛ’ shɛŋa m bipalitali ni la taali.
Rɛhɔbɔam ŋun daa na nyɛ bipolli ka o yɛm na bi ziligi la.
A bidibisi la mini a bipuɣinsi la.
pɔhim ʒe n-daai yili maa zaa luhi bipola maa zuɣu.
Gaana tiŋgbani ŋɔ puuni niriba pam zaŋla shigaari nyubo n -niŋ bɛ kali di bahi bahindi bipola la.
di wumdi bipala ka bɛ gbarigira.
o daa saɣisi o mi o ni daa nyɛ bipalli zuɣu.
bipala ku tiri bɛ kpamba jilima.
di chɛ ka m bipolitali kpiɔŋ labina.
o dolila o bipalitab’ bɛn min’ o laɣim zooi.
Piɛ sabilli maa daa ŋmanila o bipuɣimbila.
o bipuɣimbili gaŋa daa tarigi n-yɛn kpi.
bidibbihi mini bipuɣimbihi ni doli Jɛrusalɛm solɔri diɛmda.
o ŋmaligi tahi kpilikpariga ŋun daa sɔŋdi bipuɣiŋga maa ka o buɣiri baɣiri maa zuɣu.
O tahi o zuɣu ni o fooma.
bee bipuɣiŋga bee a paɣ’ yura bee a zo simo.
Sulemaana daa laɣi Ijipti Naa Firawuna zɔri o bipuɣiŋga kpuɣibu zuɣu.
Bɛ zaa yuri birapu dibu ni faɣiri dibu.
Bɛn diri zalinsi nyɛla bɛn bɔri yɛla tiri bɛ yiŋnima, amaa bɛn je birapu dibu ni be.
birapu dibu nyɛla din chɛ ka baŋda nina bi ne.
wuntaŋa mini maligu ni sakuɣa kanna nti kuri yi ni biri binshɛlikam.
Bɛ daa koya m-biri bimbira ka sa tihi, ka di daa niŋ, ka tihi maa gba daa wali pam.
noonsi bi birita waamaa n-chɛra; bɛ mi ka kambɔna.
Yi biriti pampam, amaa ka ti chɛrila biɛlabiɛla.
A yi biri chi, ka biri pa, wɔri mɔri ka a yɛn che.
biribu saha mini chɛbu saha ni maasim saha ni tulim saha ni shɛɣu saha ni kikaa saha ni wuntaŋa ni mini yuŋ kul ni beni.
O mi bi lɛbiri o nyaaŋa biriti ma.
di lɛbi a nyaaŋa biri a ninvuɣu gahindili ŋɔ.
Di lɛbi a nyaaŋa biri ma.
bɛ lɛbi bɛ nyaansi biri taba n-dɔya chichi hal ka biɛɣu ti neei.
ka o lɛbi o nyaaŋ biri ba.
Ti niŋ lala dindina ti birigiya.
N kuli dolila a soya viɛnyɛliŋga ka na ʒi m-birigi.
Miriya ka yi ti chɛ ka so birigi ya.
Biriginsim din ni kpɛhi nira alahichi ni ku chɛ.
ninvuɣ’ yɔhindiba bɛn zaŋ yɛnkiŋkabina soli birigi niriba la ni zaŋ yɔhiŋgu wuhibu.
Yawɛ ni daa nya ka Musa birigi kanna ni o ti nya li maa.
Ti birigi n-kpe.
Yi yi ti birigi kpa nudirigu polo bee nuzaa polo ka chɛ soli.
Bɛ daa bi tum m-birigi ti Duuma Naawuni.
bɛ daa ti tum birigi bɛ dan’ Ijipti naa maa.
di zaɣisiy’ o noli, dama yi yi birigi, o ku chɛ yi taali.
di chɛ ka m birigi a zaligunima.
Binshɛɣu kam bi sɔɣi Naawuni sani ka o mi ni darigi ŋun kam birigi o zaligu.
Ti biriginsim mini ti daalahichi tibisim marigi ti mi ka ti tarigi.
a ni leei birigu ku lan tooi tɔɣisi yɛltɔɣa.
Birigu sujee kpalimdila o puuni ni.
Birigu zomiya; yɛla jahiya.
niriba ni niŋ shɛba naani leeri biriti.
Paɣapuulana maa ni tooi dɔɣi bikpiŋ bee n-dɔɣi o nyɛ tikpura lana bee birigu.
Ʒiri wɔriti vuɣisi ka yɛlimaŋli bɔri kabira shee.
Ʒiri kɔri vuɣisi ka yɛlimaŋli bɔri kabira shee.
Puhiga zuri bira nyaaŋa, bira yi wum o larimi.
yin’ kpihimmiya Amalɛknim’ maa birili dunia ŋɔ ni.
biŋkɔbiri mini biŋgbamda ni noonsi birili.
Ti wun' suhigu n-nyɛla ni Aids doro birili kpi dunia yaaŋa zuɣu.
Lala ka Jɛhu daa niŋ kpihim Baal birili zaa Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
bɛ bi lan jɛmdi o bee m-bɔhiri o binshɛli yɛla la birili.
O bi lan jɛmdi o bee m-bɔhiri o binshɛli yɛla la birili.
A bi lan jɛmdi o bee m-bɔhiri o binshɛli yɛla la birili.
Di saha Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni ti kpihim kum birili.
M birimmi zaa ka dabiɛm kpe ma.
zuliya kam ti birim teeku kogbana vubu zuɣu.
Yi ni tooi chɛ ka nandaamba birim bɛ nia lɔbu ni.
ti birinda, amaa ti suhuri bi saɣinda.
Sisɛra mini o chɛchɛbunsi ni o tɔbbihi zaa birim Barak tooni.
Bɛ tɔɣsi birim o. Ŋuni n-lee ni tahi ma bɛ ni me birini gili tiŋ shɛli la ni?
Filistia doo maa daa nya Dauda ka ʒiɛm’ o, dama o daa kuli nyɛla bisariŋga.
Datan mini Abiram ni bɛ paɣiba ni bɛ bisarinsi ni bɛ bibihi.
O ni daa ti paai yuun’ pinaayi, Yisa ŋun daa na nyɛ bisaringa la kpalim Jɛrusalɛm.
o daa boli o bituuli Iso na.
dama biliɛri mini biyaɣilima tarigimi.
O yi mali bidibiga ka o nyɛ biyariga, ka kuri niriba.
Kpuɣimi ba buɣi kaman biyol’ ni buɣiri bimɔɣiriga shɛm.
paɣa so ŋun daa nyɛ o biyola daa zaŋ o zɔra.
di chɛ ka yi bi niriba.
alahichi mi yi ti bi zaa, di tiɣirila pua n-dɔɣi kum.
O ni daa ti bii doo maa na.
o ni daa ti bi doo, o daa vala Naawuni.
Shɛla bi doo.
n ni daa ti bi doo, ka n n chɛ bilim soya zaa.
Dunia atam biya zaa ka di chɛbu saha paai. Zaŋmi a gɔrigu maa n-tim di ni n-chɛ.
binshɛɣukam shili biya.
Di na bi bii zaa.
o maani buɣim ka duu biiri.
Ka wuntaŋa na bi bii.
Wuntaŋa yi puhi na m-bii ni tulim.
bɛ malimi buɣim maa n-chɛ ka di bii ʒii buyopɔin zuɣu n-gari di ni yi pun biiri shɛm.
O niŋgbuŋ biirimi.
Di mi yi ti biigi yaɣi 42 zuɣu dilana maa ni kpi.
Saimɔn deempaɣa niŋgbuŋ daa bii ka o doya.
Iso daa niŋla tɔha biiŋa.
Sulemaana daa kpahim nya o ni nyɛ tuntumdi' biiŋa maa.
ninvuɣ’ kɔbisiyopɔin bɛn daa nyɛ nyɛ tɔbutuhiri' biinsi ka nyɛ gɔbisinima daa be bɛ ni.
kaman biisim ni be wuntaŋa ni shɛm la.
wuntaŋa tulim bee biisim shɛli mi ku lan kpe ba.
o shihi o nuu, ka o niŋgbunao shih’ o nuu, ka o niŋgbun’ biisim maa dii maai biisim maa dii maai.
bara yi dɔ ashibiti ni ka bɛ zahindi o niŋbguna ni biisim saha saha.
Yɛntɔri daa ti gbani la o ba tooni dahinshɛli n-suhi ni o chɛ ka o gba bo doo kuli.
Bɔmiya ti Duuma Naawuni Nam.
Amaa bomiya baaŋa ti ma na pumpɔŋɔ.bomiya bindira ti kuŋkɔɣinzɔriba.
O bɔri o shee.
Baanabas daa yi ni chaŋ Taasus ni o ti bo Sool shee.
N daa lihi bo nambɔzɔbo amaa ka bi nya li.
Bɔ-n-kɔŋ ka vi.
N ni bɔ a di biɛri.
n lihi bo ba ka bi nya ba
Yɛm shee wɔɣa, ka di biɛhigu shee zilim’ pam; ka di bo n-nya to pam.
A nuu ni bo n-nya a dimnim' zaa.
Bɛ bo n-nya ma pumpɔŋɔ.
nyamiya doo ŋɔ ni bɔri ti vuri shɛm.
A kɔŋko n-nyɛ n ni bɔri so dunia ŋɔ ni.
Kurimbuni ha bɛ daa tɛhiya ni tia maa nyɛla din tahiri nama bee bidɔɣiligu na. Dinzuɣu di daa leei tab’ bɔbu tim.
PAƔ'SARA NI
NAƔ'CHIMBA TABA BƆBU.
PAƔ'SARA NI
NAƔ'CHIMBA TABA GOLIBU.
Ka kuɣ’ bɔnima n-lee bɔŋɔ?
Bɔ n-niŋ ka a tam n yɛla?
Bɔ n-niŋ ka yi kaɣili paɣa maa lala?
Bɔ saha ka di yɛn niŋ?
Bɔ saha ka di lee tu ni naɣ'chimbila ni paɣasaribila pili n-golindi taba?
BƆ SAHA N SIMSI NI BƐ CHIHI BIA CHIHIRO-CHIHIRO?
Di biɛrim yi di be ka bo, n naan mali suhupiɛlli.
Naa mini o kpambaliba nyurila wain hal ti yɛli ni bo m-bala.
bimbɔ ka n lee yɛn zaŋ a ŋmahindi m-maagi a suhu?
Bim’ bɔ ka n lee yɛn zaŋ ŋ-ŋmahindi ʒiɛmani ŋɔ niriba?
Kamina ka ti dɔni bo taba hal ka biɛɣu ti neei.
Doo mini paɣ’ tab’ bɔbu din chihira.
Izraɛl naa mini Juda Naa Jɛhɔshafat daa kul bɔbimi ʒi bɛ nam ʒiishɛhi.
n daa pun nyɛ ŋun bɔbibɔbi n-ʒi Yɛni gbandi zuɣu.
Nira ŋun bɔbi ka yi daa chaŋ ni yi ti nya?
a zaŋ kpariti maa mini wɔhu maa ti a kpambaliba ni yino n-chɛ ka o zaŋ li ti bɔbi o.
N bɔbi n gari bila zali.
paɣa yi bɔbi bɔbiga n zaŋ gbiligi o tapaɣa di wuhirimi ni o nyɛla ninchini lana.
Kpaluhi tana ka bɛ daa yi mali bɔbira.
Bɔbiga bɔbibu viɛnyɛliŋga nyɛla ŋun bɔbi n limsi o zuɣu viɛnyɛliŋga.
Bia maa bɔbi o ma pam.
o yiɣisi zo nti tuhi o soli m-bɔbi gbaagi o ni suhupiɛlli.
o guui ka o sanna nti bɔbi gbaagi o m-mɔɣisi o kpariŋ.
paɣa yi bɔbi bɔbiga n zaŋ gbiligi o tapaɣa di wuhirimi ni o nyɛla ninchini lana.
Bɔbiga bɔbibu viɛnyɛliŋga nyɛla ŋun bɔbi n limsi o zuɣu viɛnyɛliŋga.
To kpɛ ŋɔ maa ka zuɣupilisi mini bɔbisi ni sariti balibu nim niŋ baayana Dagbɔŋ.
Kuruchu bɔbigu daa ʒe kpaŋa ha.
Kpakpili bɔbigu shee ka bɛ baŋdi kpakpili diɣili.
N yuli m-booni Bɔbigu.
AIDS nyɛla dor’ bɔbigu din laɣindi gbaari nira HIV yi ti chɔɣisi naai a niŋgbuna.
Bɔbigu nyaɣisa bɔbigu dihibu n-to.
Zuliya bɔbigu n-puhiri nyuli dibu chuɣu maa.
o paɣi o dansi maa, ka niŋ kpam bɔbili li.
Diri ka nyuri viɛnyɛla pala kpam din bɔbilindi nuhi.
Chɛ ka m bɔbili gbaai duu ŋɔ ni tam daantal’ shɛŋa zuɣu n-zaŋ mmaŋ’ dalim li.
bɛ bɔbindi gindi wuntaŋ’ ni kaman yuŋ la.
pa ni mani ti nya o nuhi ni kpahi bɔba la, ka zaŋ n nubil’ bɔbili kpahi maa bɔba maa ni.
N na bi bɔbili gbaai liɣiri.
Bi su baa ku m-bɔbili o yaaŋa.
ka zaŋ o nudirigu bɔbindi ma.
Pool daa siɣi nti kurim o sani m-bɔbindi o.
paɣa ŋɔ na yi bi chɛ n naba bɔbilibu.
O bɔbili o bia yoli.
Wahɛb fɔntiŋ’ din be Sufa bɔbili.
Gomnanti piila niriba n-zali bɔba ni yaɣa ni.
o daa laɣim bɔba ni yaɣa ni gomnanim’ maa tɔbbihi maa.
Bɔbili ŋɔ ka o kpa.
Tintariga bɔbili maa n-daa gili Juda zuliya maa niŋ sunsuuni.
amaa ka so daa bi nya ka a napom’ bɔba doya.
a zahindi n napɔna bɔba.
o zahindi n napɔna bɔba.
kaman binyɛrigu kpabbu bɔba la.
kaman bɛ ni zaŋ binshɛli dihi yaɣiri zuɣu ka yihi li ka di bɔbili doya shɛm la.
O ŋmɛri bɔbili din nyaɣisira pari kom zuɣu o nyaaŋa.
Waɣi so ŋun mali logu yi dim nira, a ni nya ka o nyin kara maa bɔba doya.
pa ni mani ti nya o nuhi ni kpahi bɔba la, ka zaŋ n nubil’ bɔbili kpahi maa bɔba maa ni.
ŋun’ yimi na nti doli ko’ bɔbili ŋɔ chaŋ.
Naa Dauda daa niŋ yuun’ bɔbili ka kurigi pam.
Tol’ bɔbili kana nti lu ti tiŋgbɔŋ zuɣu.
o daa malila paɣa bɔbili.
a ni tuhi anab’ bɔbili soli.
Nyɛvililana n-diri kabɔbili naara.
yi kabɔba laɣim na ti gili n kabɔbili maa n-damdi li tiŋa.
di ku saɣi mɔbɔbilɔriba mɔbɔɣu.
yin’ zaŋmiya yi ni kpuɣi atam shɛli maa bindiri tuuli kam bɔbili na ti ti maligumaana yi ni gahi yi bimbɔba dahin shɛli maa.
Kɔ’ biɛɣu kuliga bɛn siŋ bɛ pa n-nyu bɔbili.
N yi zaŋ chibo paɣi mmaŋa, ka zaŋ bɔchaa paɣi n nuhi.
Tia ŋɔ mini di wala waɣiri zaa tooi niŋdi bochaa ka bɛ mali duɣiri chibo ka lam mali tibiri yɔɣu.
Paɣaba mali di dari mini guŋgun’ wɔɣisi n-nyɔri bochaa n-duɣiri chibo.
kaman mɔ’ shɛŋa din nyɛ bɔchaa ni bili puu ni shɛm la.
o daa) pirigi o kparibu sɔŋ, ka zaŋ bɔdua mili o shee ni.
Hazaɛl niŋ kom mahigi bɔdua n-zaŋ pa naa maa nini ni hal ka o ti leei Naawuni dini.
HIV bi loori niri ka di nyɛla Bɔdua yini laɣim mili.
tiŋgbani daa dam ka tampima bɔɣi.
Tiŋgbani daa bɔɣiya m-mum Datan.
di saha maa ka zuɣusaa daa bɔɣi.
A chɛ ka tiŋgbani sɔhigi, ka chɛ ka di tahi bɔɣi.
o bɔɣibɔɣi n yaannina.
Ŋuni n-lee simsi ni o tabigi bintabinda ŋɔ ka bɔɣi litaafi ŋɔ?
ka litaafinima bɔɣi doya.
Ŋunkam yɛn mali sara, ka di nyɛla nahu bee piɛɣu,
di simsi ka o yihi bim bɔɣigbini mini yɛno ni bimpuli ti maligumaana.
bɛ daa da dari mini kuɣ’ bɔɣa.
Bɛ nyɛ la zomba bɛn vɔri bɛ taba. Ka zom'yi vɔri zoma, bɛ niriba ayi maa zaa nin ti lu la bɔɣiri ni.
Di simsi ni yi bo kulagaa niŋ yi nɛma ni, ka yi yi ti yi kpaŋa ni yi ti damdi yɔɣuni, ka yi zaŋ li gbi bɔɣili pi yi bindi maa.
ti gbi bɔɣibihi wɔɣila ti shinshɛri nyaansi, ka kom doli li chana, ka chɛ shinshɛri maa.
ŋuni n-lee ni mali piɛ’ yino ka o ti lu bɔɣ’ zilinli ni Vuhim Dabisili dali ka o ku yaagi o di ni?
Zamba bɔɣili, di gbirimi ka di yɛlima, di yi bi
yɛlima a ni lu ka kpari.
Chi ni ti pali kaburi bɔɣa ni;
bɔɣilɔ’ titali n-do ti mini ya sunsuuni.
A bɔɣupuuni yi nyo, a bi yaari li wuhiri nirba.
n naan zaŋ li buɣi m bɔɣisapiŋ zuɣu.
O ni yuri so ʒila o bɔɣisapima sunsuuni.
Bɛ daa zuɣisi bɛ bɔɣisapima ka niŋ tipawumli.
dindina nyin’ chɛ ka m bɔɣisapiŋ kɔbili kparigi.
Bɛ daa zuɣisi bɛ bɔɣisapima ka niŋ tipawumli.
bɛ ni ti zaŋ yi bidibisi maa ŋmab’ bɛ bɔɣuri ni na.
Musa bɔɣu daa ti ja.
o daa du di zuɣu ti gbani o duna zuɣu Izraɛlnim’ zaa ninni n-duh’ o bɔɣiri zuɣusaa.
o nyɔɣu mini o bɔɣiri nyɛ anzinfa.
A yi bi yaai a bɔɣu saazuɣu so ku baŋ ni a bili kɔbiri.
Izraɛl Naawuni ŋun nyɛ Naawuni Nagaŋ’ so baɣiri ni a ni kana ni a ti sɔɣi ŋɔ.
Kpakpili bɔri giŋgaani ka baɣiri kani.
Kpakpili bɔri giŋgaani ka baɣiri poogi o.
o gbaya mini o bɔɣiri ŋmani kurimulima.
Nahu baɣiri n-yi nyu kom ka o gbaya naanyi nyu.
A baɣiri ni ka n yɛn sɔɣi.
zaŋ ma pa a baɣiri zuɣu kaman n nyɛla dalinli la. 
Izraɛlnim’ baɣiri ni daa cheei kom, ka dabiɛm gbahi ba.
O daa shɛla binyɛr’ wɔɣinli din baɣiri wɔɣa n-ti o.
di nyɛ zaɣa wɔɣinli ka mali bɔɣ’ wɔɣila la.
Ti ni yi kpari yini bɔɣu ni.
"To" bi naara bɔɣu.
Zawurugu zuɣu ka mani zaŋ m bɔɣu pari buŋgu.
Yisa tibi bɔɣukpiŋlana.
Barinima pam bɛn gbarigi n-daa kul do lunfanim’ maa ni: Zoomba mini gbariti ni bɔɣukpimanima ni gbalikpimanima.
Zaŋmi binchɛra maa niŋ gabisi maa mini a bɔɣulɔna puuni.
o daa yɛla saalo’ bɔɣwɔɣila.
Yi ni so miri ka o ti buɣiri baɣa bee n-nyɛ bɔha bee bukpaha.
o daa buɣiri baɣisi, ka chani bukpahinim’ mini takatibinim’ ni jinwariba sani.
Bɔhimi maligumaana m-baŋ zaligu ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ.
Yawɛ ŋun’ dee ni bɔh’ a dimnim’ Ammɔnnim’ biɛri ti a ŋɔ.
n yiɣisi zani, m bɔhi ba biɛri labisi.
di bɔhiya biɛri yi toli.
o kubu maa biɛri m-bɔhiri ti maa.
O bɔhi o suhu ni bɔ yɛlitɔɣa n-lee bɔŋɔ.
Chɛ ka ti boli paɣisarili maa na nti bɔhi o nya.
Naawuni daa ti bɔhi Sool zuɣu, ka zaŋ Naa Dauda leei bɛ naa.
Di ti bɔhimya baɣitali bee sotali.
chɛ ka m bɔhi a m bɔhigu ŋɔ.
Zaŋmiya li n labisi bɔhigunim' naŋ do gbunni ŋɔ.
o ni bɔhi o bɔhigunima tuhili.
O bɔhindi la kɔduɣili.
a zaligunima; n kuli ni bɔhindi li.
Ɛzra daa zaŋ o suhu n-niŋla Yawɛ zaligu bɔhimbu ni.
Ya polo ka doo ŋɔ lee bɔhim yɛla ŋɔ zaa?
O bɔhindimi.
Piɛ’lahi ayi ku tooi nyu kom bukati yiŋga ni, bɛ yila ni kpari taba.
yi yi nya n yura maa, yi ni yɛli o ni n lula bole o zuɣu.
O boli o na nti yɛli o.
O boli o lala naŋgbanvɔya buta.
Chɛ ka ti boli paɣisarili maa na nti bɔhi o nya.
a yi yɛn boli niriba ka bɛ ka a yiŋ’ na ti di bindira, nyin’ bolimila nandaamba mini wɔbisi ni gbariti mini zoomba.
n yi boli o, ŋun’ Yawɛ wumdi m boligu.
ni o nya o ni yɛn boli ba yu’ shɛŋa.
a boli o yuli Yisa, dama o ni ti tilig’ o niriba bɛ daalahichi ni.
Di saha ka Abija daa du n-tam zo’ shɛli din yuli booni Zɛmaraim la zuɣu.
zaŋya boligo kɔba gba niŋ di ni.
Bɛ nyɛhi bolim.
bubihi shɛba bɛn mali bomaboma.
bulahi bɛn duri buhi maa nyɛla zaɣ’ bomaboma.
a ti zaŋ tan’ piɛl’ viɛlli n-she zabba ka niŋ bimbomaboma niŋ di ni.
jɛngbina ni tooi taɣi bɛ niŋgbuna bomaboma?
di simsi ni yi nyɛla ninvuɣ’ bɔnima?
Bɛ daa yi mooni la taba n-yiri na, n-ti pirigiri mɔɣu maa bɔŋ bɔŋ n-nyora ka di ku tahi saɣiŋgu na.
tɔbbia shɛba bɛ ni daa booni Italinim’ Bɔŋ la.
A ni yɛn kana ti paai shɛli tariga n-yɛn bɔŋɔ; di tirisi tooni.
O falidir’ la m-bɔŋɔ na.
di chaŋ ka labina ti yɛli a ‘Mani m-bɔŋɔ.’
Ka banima n-lee bɔŋɔ?
Musa daa yi Mɔab bɔpiɛligu maa ni
di zuɣu tahiri saa kalinsi ni bopiɛligu na.
Bindiri shɛŋa din pahiri yaa: banchi, nyuya, bɔrade, shinkaafa, ni din pahi.
Di bɔriya.
Nyini n-daa ŋme m-bɔri Lɛviatan zuɣuri.
n daa no m-bɔribɔri zuliya kam niriba.
O bɔri noo maa zuɣu.
binyɛri’ bɔribɔri.
zaŋ chinchin’ bɔribɔri pili li.
bulahi ... zaɣ’ bomaboma mini bɛn liɣisiliɣisi ni bɛn nyɛ zaɣ’ bɔribɔri.
o daa wuɣi lans’ ayi din nyɛ zaɣ’ bɔribɔri.
O barigiya.
Dagban’ Na’ so bia n daa bɔrigi yuŋ.
N kpɛla yɔɣu kaman piɛ’ so ŋun bɔrigi la.
Sool ba Kish bunsi daa ti bɔrigi dahin’ shɛli.
so binshɛli yi bɔrigi ka o pihi li ka ŋma ʒiri zaŋ chaŋ di polo.
Di barigiya.
A yi bi zo m-barigi a bi niŋdi asahi.
Di saha ka bɛ nina neei ka bɛ baŋ o, ka o daa dii bɔrigi ka chɛ ba ka bɛ bi lan nya o.
O zɔ m barigi.
Di saha ka bɛ nina neei ka bɛ baŋ o, ka o daa dii bɔrigi ka chɛ ba ka bɛ bi lan nya o.
Vinyaɣililana zaɣisi kuli ku zaɣisi bɔrili.
Bɛnkam zaŋ kiŋkansi bɔrili bahigu ni yɛn nyɛ shɛm m-bala.
Dabindi biɛla ŋŋɔ n-chɛri ka bɔrɔbɔro ʒiŋŋɔritili zaa pirita.
dabin’ shɛli paɣa ni yi zahim bɔrobɔro zim ŋmani buta n-zaŋ li gari di ni ŋɔri zali, ka di zaa ti mii piri la.
Bindiri shɛŋa din pahiri yaa: banchi, nyuya, bɔrade, shinkaafa, za, kawana, wulijo ni boroboro.
N zaŋla dari maa pirigili mali buɣim n-zaŋ bɔrɔbɔro mini nimdi she di buɣimsala ni ŋubi.
buɣim kaman bɔrɔbɔro shɛbu duu puuni buɣim la.
Bɛ zaa kul tulimi kaman bɔrɔbɔro duu la.
Di simsi ni yi puhiri Bɔrɔbɔro Din ka Dabindi Chuɣu kaman n ni daa zali ya shɛm la.
Bɔtaa, n chaŋ chaŋ ti lan gbamda?
Bɔtaa nira n lee m-bɔŋɔ?
Bɔtaa nira n-lee ti yɛn nyɛ bia ŋɔ?
di yi nyɛla dɔɣu binshɛli bee situra bee biŋkɔbigu gbaŋ bee bɔto bee duɣ’ shɛŋa bɛ ni kul mali tumdi tuma.
Amaa ka doo maa bɔh’ o, “Bɔzuɣu ka a bɔri ni a baŋ n yuli?”
bɔzuɣu ka o daa mɔɣisi ma bihim?
Nira lee laɣirila ŋmaaŋa zɔri bɔ zuɣu?
Bɔ zuɣu ka a ŋmɛ o?
yi kul boori yi lɔɣu pahiri hal ka bɛ ti nyu m-buɣi.
zaŋ kpam maa m-boori niŋdi ŋmana maa ni.
o booi kom niŋ tahili ni.
o nya ka kɔbiliga doya, ka o daa chaŋ di ni nti tooi kom pal’ o kom koligu maa na nti booi li ti bia maa ka o nyu.
ti ni maani maligu tiri paɣa ŋun nyɛ naa alizanda ni la, ka boori kom bahiri o.
O zaŋ kpaam luɣluɣu m-booi niŋ o zuɣu ni.
a ti zaŋ li yɛli a mabia Aduna min’ o bidibisi maa, ka booi kpam bahi bɛ zuɣuri ni n-zaŋ ba leei maligumaaniba.
Taba nyubu booiri ninsala niŋgbuŋ yikɔ zaŋ chaŋ doro zabbu polo.
Yi jilima ni booi.
o ni daa booi booli gili teeku zuɣu, n daa beni.
Ŋuna m-booi booli pa teeku kom zuɣu luɣu shɛli
neesim mini zibisim ni chirigi taba.
kapinta mi zaŋ o bimbuɣisirigu n-teei li buɣisi dɔɣu ka zaŋ bimboorigu m-booi booi li.
sagani booi gili nam ʒiishee maa.
Kaman sagani ni yi booi sagbana ni saa mibu dali shɛm la.
kapinta mi zaŋ o bimbuɣisirigu n-teei li buɣisi dɔɣu ka zaŋ bimboorigu m-booi booi li.
Ka booi booli pa di naŋgbanyɛhi zuɣu ka di wɔɣilim nyɛ mita anii.
booli din daa gili di sunsuuni wɔɣilim.
o ni daa booi booli gili teeku zuɣu, n daa beni.
Ŋuna m-booi booli pa teeku kom zuɣu luɣu shɛli neesim mini zibisim ni chirigi taba.
Ijipti Naa wain boora.
wain booriba kpɛm’ la daa yɛli Yisifu o zahindi ni nyɛ shɛm.
N lɔri noli la buyi dakulo kam.
chɛ ka n kul zaŋ kpani ŋɔ kuhi o yim tabili tiŋa, m bi yɛn kuhi o buyi.
Teeku Ʒiɛɣu kom pirigi buyi.
malaika maa daa ti lan labina pahi napɔŋ buyi nti shihi o.
Foliŋga, niŋmi kom ŋɔ sunsuuni m-pirigi kom maa buyi!
n ni niŋ alibarika ʒii buyi zuɣu niŋ yi ni.
chɛ ka a shia ŋun be a ni ŋɔ ʒiibuyi zuɣu be n ni.
a ni ti chihi siɣimsiɣim buta ni a bi mi ma.
mani Pool maŋmaŋ’ kpaŋ mmaŋ’ gari yimyim bushɛm ni n kana.
Siɣimsiɣim bushɛm ka n yɛli a ni a yi yɛn zaŋ Yawɛ yɛltɔɣa yɛli ma, nyin’ yɛlimi ma yɛlimaŋli.
Tia ŋɔ gbinni wula gba nyɛ la din tooi niŋdi sɔɣiso n-suri kom, bɛ yi gbi li ka bu li.
Adaka bini buri saa, kpalaŋ' bini di mali karimbaani.
Jɛrigu ka saa buri fɔŋ ni.
Noli bi mi ni o lana ka dahama m-buri niriba.
Noli bi mi ni o lana ka dahama n-tɔri niriba.
naa daa ti chɛ ka bɛ bu ba, ka ku ba.
o daa zaŋ o ni nya shɛm tariga kayiha m-bu li yɛli ka di niŋ kilo pia.
kaman bɛ ni bu ka’ shɛli n-yɛli li ŋɔ.
Dozim gba tooi buri ni ko’ mahim bee ko’ tulim n-nyura.
Bɛ daa bu tumtumdiba paa.
di gari a ni di yɛn zaŋ laɣ’ shɛli bu padiriba paa ʒii buyi.
saha shɛli bɛ ni daa maani shili ni bɛ chaŋ tɔb’ gɔɣ’ ni, ka buri zambu.
yi ka bua shibu shee bua gbali yi ti barigi bɛ ku bɔhi a.
Kunduŋ yi kuhi ka bua bɔrigi kunduŋ gbaai.
Di saha ka bɛ daa gbaai bua n-kɔrigi.
m bi bɔri yi naɣikpahini naɣilahi bee yi buzɔna ni buhi.
Jɛsi daa bo bɔrɔbɔro mini wain koligu pali ni busaa n-zaŋ pa buŋa zuɣu.
ŋun’ bom bunyaŋ ŋun ka dalinli m-mali sara.
O daa piila bunyama kɔbisiyi mini bulahi pishi.
Bulaa tulaale nyɛla o paɣa dulim.
Yi ni tooi zaŋ bulaa ŋun be lala gba.
O daa piila bunyama kɔbisiyi mini bulahi pisi.
Bɛ yi dɔɣi naɣibila bee piɛbila bee bubila, di simdi ka o be o ma sani n-niŋ daba ayopɔin.
Bɛ ni yino ni ti vɔri bubihi ata.
jɛŋgbina mini bubihi ti laɣim doya.
Di nyɛla yɛlimaŋli, gunibu mali buchi la.
Ninsala ni tooi mali buchi Naawuni sani?
Di nyɛla din ka buchi kaman kpatinari' zana chinchini la.
ninvuɣu galima bɛn ka buchi laɣim na ti pahi o zuɣu.
yi zaa nyɛla timalaannima bɛn ka buchi.
bɛ ni daa wum yɛltɔɣa shɛŋa maa daa bi ku ba buchi.
M mini kum kul chɛ tab'la kpe ni kpe, ka buchi bɔ ka kpamdi lan yɛn ku ma?
di bi ku buchi shɛli.
Gbaamiya saawara, amaa di ku ku buchi.
A kariti dolila buduli zaɣ’ bila.
bɛ naa ŋun be bɛ sani ni kahi o nɛma buɣi o bɔɣusapiŋ zuɣu.
n naan zaŋ li buɣi m bɔɣisapiŋ zuɣu.
A paɣa yi viɛla a ku tooi buɣir’ o ginda wuhiri niriba.
Simiɔn daa deei bia maa buɣi.
Pool ni daa ti gbaai dunodura dubu, tɔbbihi maa daa kpuɣi o mi buɣi.
o daa kpuɣiri bihi maa buɣira.
o ŋmaligi tahi kpilikpariga ŋun daa sɔŋdi bipuɣiŋga maa ka o buɣiri baɣiri maa zuɣu.
Baɣa tooi buɣira, bɔ n-ku baɣa bia?
Baɣa yi buɣi a, a buɣirila a toli.
yi kul boori yi lɔɣu pahiri hal ka bɛ ti nyu m-buɣi.
Biɛɣu ni daa neeg’ asiba ka dam maa yi o ninni.
niŋ tampiligim buɣi yimaŋa n-kum.
laɣimmiya Baal buɣibahi mini o jɛmdiba ni o tindaannima zaa na.
di ni nɛm o buɣibuɣi kaman zim la.
Ka a noli buɣibuɣi la lee be ya pumpɔŋɔ?
Buɣili yi kum buɣi' tindana n-kum ti o.
niriba tusa ayopɔin bɛn na bi jɛm buɣili Baal.
bɛ daa kari bɛ buɣa ka jiɣiri biɛɣu neebu zuɣu.
o daa kari o buɣa bahiri David zuɣu.
Kpakpiya buɣili pala naɣinyiya dini.
Kuɣidashɛɣu din tabili tia ni leei buɣili.
Buɣ’ tikpira ku yɛli wum.
Naa Gbewaa zaŋ o nuu dihi buɣa tiŋa. Naa Gbewaa ni daa kani n-naai.
Izraɛl Naa Sulemaana ni daa me buɣijɛmbo luɣ’ shɛŋa zali Jɛrusalɛm wulimpuhili polo.
dabeenzɔriba mini bɛn ka yɛda ni halibiɛrinima ni ninvuɣukuriba ni zinniŋdiba ni baɣibuɣiriba ni buɣijɛmdiba ni ʒiŋmariba zaa.
mali salima buɣilimbuɣilimbihi n-zaŋ li yiliyili di sunsuuni gili. A yi zaŋ salima buɣilimbuɣilimbila yili.
buɣim daa yi tampiŋ maa ni na.
Buɣim mini dari m-bɔŋɔ.
Nira ni tooi zaŋ buɣim buɣi ka di ku di o situra?
Di saha n-nyɛ yiliyiiniba gba dii yiini bɛ yila yɛri “Buɣim di ma mɔɣu ni ka n zo n-kuli n ya.
buɣim ni din ya.
Kulim dari bugim ni!
Tɔhinima naɣikpariba mini salinyɔriba gba kpaŋmi bɛmaŋa n-kpihiri bɛ buɣima.
o pa li dari zuɣu n-nyo li buɣim.
o zaŋ li pa dari zuɣu n-nyo li buɣim.
shɛli yi guui zani hal ni biɛɣ’ asiba, yin’ zaŋmiya li nyo buɣim.
tiŋ’ maa zaa taai la buɣim diri.
o pa dari zuɣu ka ku niŋ buɣim niŋ li.
malaika maa daa zaŋ laa maa m-mooi bimbini maa zuɣu buɣim m-pal' li.
buɣim moori taha.
buɣim maa buɣim nɛm daa kpuɣi bimbini maa.
buɣim mokpalli daa kana ti kpe sunsuuni.
di ŋmanila buɣim sala ka a zaŋ pa bɛ zuɣuri ni.
Yinim’ bahiyolinima ŋɔ, wariya ti kpe azaaba buɣim.
A yi wum ni buɣim bi kpɛri yidana duu, wahu m-bi kpe.
N zaŋla dari maa pirigili mali buɣim n-zaŋ bɔrɔbɔro mini nimdi she di buɣimsala ni ŋubi.
Sɛrafinima maa ni yino ŋun daa gbib’ buɣim sal’ neɔŋ.
Chama nti mooi buɣimsal’ nɛma.
Chɛ ka buɣim salinɛma lu bɛ zuɣu.
bee n-zaŋ o nutali buɣisi sagbana yɛliŋ.
Wahu bi doya ka bɛ lan buɣisiri kaɣili.
kapinta mi zaŋ o bimbuɣisirigu n-teei li buɣisi dɔɣu ka zaŋ bimboorigu m-booi booi li.
bɛ ku zaŋ na’ so m-buɣisi a hali ni a nyɛvili tariga.
Zaŋmi bɛ ni buɣisi yɛli shɛm maa buɣisi n ni yɛli shɛm.
liya ka bɛn tɔɣisiri anabitali yɛltɔɣa puuni niriba ata bee ayi tɔɣisi; ka chɛ ka bɛn kpalim buɣisi bɛ ni yɛli shɛm maa.
Buɣisi ti ma ka m bi mi, di zuɣu bɛ ku gbaai ma.
Buɣisi ti ma ka m bi niŋ, di zuɣu bɛ ku gbaai ma.
Ŋuni ka yi lee yɛn zaŋ ma buɣisi ka nya ka m mini o saɣi?
bɛ daa buɣisi Naawuni ni bɛ nya.
A ni buɣisi shɛm ŋɔ ka daɣila ayodin yi pooi niri niŋgbuna ni di ni tooi chɛ ka dɔro shɛli gbaagi o?
Yi ni buɣisiri tiri yi taba shɛm.
Masia daarzichi din ka buɣisibu.
pɔhim kpiɔŋ din piligiri yiya mini shikuriti ni feera duri ka di ka buɣisibu.
Ka di ka zaŋ-buɣsi.
bɔ ka nira lee yɛn zaŋ Naawuni ŋmahindi bee bɔ ka nir’ lee yɛn zaŋ o buɣisi?
Bɛ yi mali bɛmaŋ’ m-maɣisiri taba, ka mali bɛmaŋ’ buɣisiri taba.
bɛ daa zaŋ bimbuɣisirigu bahi kom ni ni bɛ zahim kom maa ziliŋ.
be daa zaŋ bimbuɣisirigu din ŋmani jaaŋgbee ti ma.
kapinta mi zaŋ o bimbuɣisirigu n-teei li buɣisi dɔɣu ka zaŋ bimboorigu m-booi booi li.
Bɛ buɣisi bɔhiri.
O buɣisi ni o bɔri la bin'shɛɣu n' o sabi la.
bɛ daa buɣisi bɔhi o ba Zakaria, Ka o mi buɣisi yɛli ba ni bɛ timi o gbaŋ.
So bi lahi buɣisi n' o bɔhi o bɔhigu.
m bɔri ni n zaŋla ninsala yɛla buɣisi yɛlli ŋɔ.
ka di ka zaŋ buɣisi.
a ni buɣisi chɛm maa ka di ka zaŋ buɣsi.
O bi lan buɣisi yiɣibu.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka so daa bi lan buɣisi ni o bɔhi o bɔhigu yaha.
Ninsala sula buɣisibu, ka Naawuni su niŋbu.
Ninsala sula buɣisibu, ka Naawuni su niŋsim.
di daa nyɛla wahala din ka buɣisibu.
Zaŋmi bɛ ni buɣisi yɛli shɛm maa buɣisi n ni yɛli shɛm.
bɛ ku mali binyɛr’ viɛla yɛra, naɣila buri.
Pirigimi a buɣu ŋɔ mini a namda ŋɔ.
yi kummi ka fabili, ka pini zuɣukpina, ka pili buri. A piligi buɣu n zuɣu ni.
Dimbɔŋɔ zuɣu somiya buri.
o daa toogi o binyɛrigu, ka zaŋ buɣu so o shee ni n-kum o bia maa.
A yi buhimdi so saɣim n-dira nyin' miri ka yɛli ni o piɛbiri ʒiɛri.
Yi mali bukaata pam gari noonsi!
O ka bukaali.
machɛli kuriti bidibbini din ni ku di bukaata.
o daa zaɣisila bukaata kam kubu.
o daa zaɣisila bukaata kam kubu, ka daa naɣi kuli gurila soya n-fari niriba buni n-dira.
Abu bi ku bukaali zuŋɔ.
N dimnim’ maa kul bɔrila soli dabisili kam ni bɛ saɣim m bukaata.
Tɔha gba tooi maani buɣim mɔɣu ni n-kuri o bukaatanima ka bi kpihiri li.
Bukpaha naa naai chi ku naai mɔri.
Yi ni so miri ka o ti buɣiri baɣa bee n-nyɛ bɔha bee bukpaha.
Sool daa pun kari la bukpahinim’ mini jinwariba Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa.
o daa buɣiri baɣisi, ka chani bukpahinim’ mini takatibinima ni jinwariba sani.
laɣimmiya Baal buɣibahi mini o jɛmdiba ni o tindaannima zaa na.
N ni ti yihi bukpahigu yi kɔbili ni, ka baɣisi ti ku lan beni.
o daa warila bukpahigu ka wuhir’ omaŋa ni o nyɛla wɔɣirili.
o bukpahitali maa tabibi tuma niŋ ba alahiziba pam.
Siɣimsiɣim bula ka n kul yɛri a?
bula ka m mabia lee yɛn tum ma taali ka n kul chɛri paŋdi o?
Kum mali ma ku tooi ko, di m-bulim ku tooi ko.
bɛ ni ti sabi pa yuri bulimbuɣilinsi zuɣu.
Sheen' bulimbuɣu bi vihira.
Alibarika ŋmambila pan siɣi bulli ni.
Bɛ daa yiɣi du zuɣusaa ha n-lab’ ti lu bulli ni.
O daa nam bula niŋ di biɛhigu shɛhi.
Bimbilla nyɛla nyuya bulli ni.
bin buluu la.
zaɣ' buluunim la.
O yi ti nya waribariba ayiyi bee bumbariba bee laakumbariba.
Shɛba daa ʒila zibisim mini bumbɔn’ ni.
ti bɔri neesim, amaa ka bela bumbɔn’ ni.
nachimbili so ŋun nyɛ bundana bee faralana.
di to ni bundana kpe alizanda nam ni.
Dinzuɣu ka bɛ leei wɔɣira ni bundaamba.
Yi pun niŋ bundaannima!
o daa naɣi kuli gurila soya n-fari niriba buni n-dira.
A yɛm mini a baŋsim maa ka a zaŋ bo buni ti amaŋa.
Ibram daa mali buni pam. O daa mali biŋkɔbiri.
Taaŋa ŋɔ mali anfaani pam n-ti Dagbamba, Dagbam' paɣaba nyari buni pam di ni.
Absalom ba o buntaaŋa zɔra, ka buntaaŋa maa daa ti yɛn zaŋ o gari puhii titali gbini.
yuri mini buntaansi ni laakumnima ni bunsi.
kaman yɔɣuni buntaaŋa ŋun gɔri o ko la.
Siɣimsiɣim bunu ka Yɛhudianim fiɛbi ma.
A yi bi gbɛri bunzɔŋ ni a bi mi ni noonsi n-nyɛri binfam.
Binshɛɣu din kuri binkɔbiri bunzɔŋ ni di saɣindi bɛ gbandi.
ŋun’ bom bunyaŋ ŋun ka dalinli m-mali sara.
O daa piila bunyama kɔbisiyi mini bulahi pishi.
o zaŋ o balisi omaŋmaŋ’ buŋa.
wɔhu bee buŋa bɛ ni zaŋdi galigɛ n-lɛri shɛb’ pɔi ka bɛ naanyi tumdi bɛ laamba yubu la.
buŋ’ simsi langami.
bɛ ni shɛba daa zaŋ bunsi n-chaŋ ti ʒiri bɛ kawana.
buŋdibbila tuuli kam, yin’ zaŋmiya piɛɣu zali o zaani.
yi ni nya bunnyaŋ min’ o bia ka bɛ loya.
Sali din mooi, dini n-shɛri buŋgu.
biritila o bimbira din nyɛ nili mini buŋgu.
Zawurugu zuɣu ka mani zaŋ m bɔɣu pari buŋgu.
yi yihiri naanzua mini buŋgu ni nili zaka.
O bi zaŋdi kaburi jaambon’ titali buri buŋgu.
O taɣi n yɔri la siɣimsiɣim bupia.
pirigibu bupia puuni zaɣi yiniyini.
yi zabiri buri taba buri biɛɣu.
jɛrigu noli ni yɛtɔɣa lan bɔri buri tiri o.
Ya’ buriginli daa lan ka n ni.
Nanima pisopɔin n-yi gahindi bindiri burisa din luri tiŋa n tooni.
bɔrobɔro chɛhi mini zimburisa.
O daa bɔrimi ni o diri bundan’ maa bindiri burisa din luri tiŋa.
N daa burisi ba ka no n-taai ba kaman soli zuɣu batibati la.
yiya bihi mi lu m-burisiburisi.
bɛ zaŋ sɔya balibu bushɛm n-tuhi nyaŋ ayodin pooli dɔriti.
Masia pirigimi ʒii bu shɛm?
Siɣimsiɣim bushɛm ka o daa fa ba bahi.
di gari a ni di yɛn zaŋ laɣ’ shɛli bu padiriba paa ʒii buyi.
A daa pirigi teeku buyi ka chɛ ka a niriba doli tiŋgbani kuŋ zuɣu du.
Amaa m mali piɛ’ shɛba ka bɛ ka buzɔŋ ŋɔ ni.
m bi bɔri yi naɣikpahini naɣilahi bee yi buzɔna ni buhi.
Jɛŋkuno yiɣi zani cha.
O chaɣi o paɣa kukoli.
Situri shɛŋa bɛ ni
mali wari waa ŋɔ n-nyɛ: lɔm, chaɣila, mukuru mini ŋmaansuliga.
o bipuɣiŋga n-daa daŋ o soli tuhibu na n-gbibi chɛɣisa chɛɣisiri ka wari waa.
paɣiba daa ŋmɛri biŋkumda ka chaɣisiri chaɣisanim’ wari waa.
bɛ daa gbibi gungombihi din mali chaɣisa.
Gaɣili din pali bi chaɣisira, gaɣ’ sɔɣu n-chaɣisira.
N naan chɛbisi a ni suhupiɛlli, ka ŋme goonjinim’ ka chaɣisi sayɛya ka yili yila niŋ a.
o bipuɣiŋga n-daa daŋ o soli tuhibu na n-gbib’ chɛɣisa chɛɣisiri ka wari waa.
Bɛ zaŋ lɔɣu din chaɣisira n-nyaɣili o.
Bandɔɣu ni o yi yi saazuɣu n-chaɣisi lu tiŋ’ na, so yi bi paɣi o, ŋun’ ni paɣi omaŋa.
Di bemi kaman tiŋgban’ kuŋ din chaɣisi ka kom ka nimaani la.
Tiŋgbaŋ kulim daa chaɣisi.
yi niŋgbuna ni situra daa bi chahi.
Bɛ daa bola bindira niŋ bɔto kura din chahi ka bɛ liɣiliɣi li.
di mihi chihi, ka di tana chahi.
ŋmani lɛla ni yi ŋubi chahi situra shɛli.
N ni lan chahi yi sarisi ŋɔ.
O ni daa nya Yisa ka o chahi pam.
Bɛ chahirimi, ka dimdi bɛ nyina.
mani n-daa wuhi Ifriimnim’ chandi.
To, chama a chandi! A yɛda niŋbu neegi a nina maa.
O chaŋ o chandi. He went for a walk.
N yila dunia ni na, n chaŋmi ti gɔŋgo ka chaŋchaŋ gili di ni.
n kuli chani gindi n-fabinda dabisi muni puuni zaa.
o daa chani o zaɣim ni napɔn zaŋa.
O chaŋ o chandi.
Chɛm a chɛndi!
Ka di chaŋ wula ka nandahima mali ma pam?
bi be ʒilinsi ni zaŋ chaŋ o yikombiɛri tuma la polo.
O dɔro maa niŋ chaa.
Zama maa bela chaa.
Jɛrigu yɛliya ni mana chaaya ashee di na wandimi.
kaman tiŋgbaŋ’ kuŋ din tam chaai la.
Malimi chaati ka di wuhiri a mini yi karɔŋ zɔŋ ni bihi wɔɣilim ni nyɛ shɛm..
Anfooni kahigira Bihi anu, n-daa mali manchisi wɔri n-diɛmdi diɛma.
Anfooni chaatinima Bihi anu, n-daa mali manchisi wɔri n-diɛmdi diɛma.
di daa yi ti zibigi ka tibisa, o chɛri li mi.
Ti Duuma, ti cham’ ba takɔbiri?
Di lan chaŋya ti chɛ mɔri na ti ti ba.
o daa chɛ n-chihi wɔri shɛba bɛn kpalim zaa jila.
saha shɛli Sool ni daa ti chɛ ŋun’ Dauda min’ o niriba maa kpe ni kpe ni o gbahi ba la.
Dunia atam biya zaa ka di chɛbu saha paai. Zaŋmi a gɔrigu maa n-tim di ni n-chɛ.
noonsi bi birita waamaa n-chɛra; bɛ mi ka kambɔna.
Yi biriti pampam, amaa ka ti chɛrila biɛlabiɛla.
biribu saha mini chɛbu saha ni maasim saha ni tulim saha ni shɛɣu saha ni kikaa saha ni wuntaŋ’ ni mini yuŋ kul ni beni.
A yi zaŋ kariwana tu yɛri so, nɔhi n-yɛn chɛ n-chihi li.
Bɔ saha ka niriba ŋɔ lee yɛn chɛ ma ʒiɛmbu?
Bɔ saha ka niriba ŋɔ lee yɛn chɛ ma ʒiɛmbu?
paɣa maa daa chɛ o kochuɣu zali nimaani ka labi fɔŋ ni.
bɛ daa dii chɛ bɛ lansi maa ka doli o.
bɛ zaŋ nyini bahila katiŋ’ kaman bimpɔŋ la ka chɛ a gballi.
Ti chɛl lala yɔɣu?
ti gbi bɔɣibihi wɔɣila ti shinshɛri nyaansi, ka kom doli li chana, ka chɛ shinshɛri maa.
Haran daa ti kani ka chɛ o ba, o dɔɣiritiŋ’ din daa nyɛ Ur.
Chɛliya Naawuni jɛmbu duu tuma maa baalim.
Bɔ saha ka a yɛn chɛ ka ti chɛ biɛhiŋ?
o be o ko ka chɛ alahichinima.
Ti daalahichi galisiya nyaŋ ti amaa ka a chɛ li paŋ ti.
Alahachi kahigi wuhi mini taali chɛ m-paŋ.
Chɛli n daashilɔni taali.
satahinsi maa mini sakuɣa maa daa chɛ, ka saa maa baai.
Biriginsim din ni kpɛhi nira alahichi ni ku chɛ.
bɛ daa bi tooi chɛ ka bɛ chɛ mɛbu.
bɔ saha ka a dimnim’ maa lee yɛn chɛ a labu?
O bi che ma piibu di zugu.
Chɛli di zaa ha ka chaŋ.
Chɛliya ka bɛ niŋ kom biɛla tin ya na ka yi paɣi yi naba.
yi ni yi alahichi tumbu dabitim ni la zuɣu chɛ ka yi yipa leela wuntia daba.
Chɛ ka ti boli paɣisarili maa na nti bɔh’ o nya.
o daa lee bi chami ka bɛ wurim bɛ ni daa jɛmdi buɣa luɣ’ shɛŋa la
Yawɛ daa chɛ ka buɣim kana ti taai di nimdi maa.
di zuɣu daa chɛ ka Ijipti tiŋgbɔŋ ni nima gbarigi zaa.
o ʒim zuɣu chɛ ka niriba nya tiliginsim.
Sɔɣimi ma ka chɛ ninvuɣu biɛri.
Zuɣusaa ni du ka chɛ tiŋgbani shɛm.
Neesim shɛŋa neemiya zuɣusaa sagbana ni n-woligi wuntaŋ'ni ka chɛ yuŋ.
di yaaya so yuri ka chɛ so.
Di saha ka anabi Ibrahima daa zaŋ piɛlaa maa kɔrigi ka chɛ bii maa.
mani a dabili ŋɔ kpalim leegi n dan’ dabili ka chɛ bia maa.
So daa naan ku tooi woligi suhupiɛlli tahigu vuri ka chɛ kuhigu vuri maa.
Di bi tu ni a dii woligiri bia bindirigu di ko, ka chɛri yili maa zaa ni diri bindiri shɛli.
O ni daa woligi Izraɛlnim’ bahi ka chɛ Juda zuliya saha shɛli maa.
di yɛliŋ mi chɛ biɛla ni di niŋ mita ayi.
o doli o chani turi o, ka labiri o kuɣa, ka toori taŋkpagu chɛri o.
Ninvuɣu shɛba bɛn mali yaa ni ŋmanila gumdi, ka bɛ tuma be kaman chɛbili la.
Ti chɛbisi taba.
N naan chɛbis’ a ni suhupiɛlli, ka ŋme goonjinim’ ka chaɣisi sayɛya ka yili yila niŋ a.
To, m mabihi, n chɛbisiri ya mi ŋɔ.
Jaŋa naba chɛbisi baa ma kuyili.
ŋun’ kpalim ni o chɛbisi salo maa. O ni daa chɛbisi ba naai.
Dinzuɣu di tuya ka o ʒini nimaani, ka yi bɔ cheche, motoo bee loori n kpuɣ'o kuna yiŋa.
o ni ti zaŋ yi bidibisi niŋ chɛchɛbumbariba mini wɔribariba, ka bɛ be o chɛchɛbuŋ’ tooni.
Nyini ka n zaŋ ŋme wurim chɛchɛbuŋa, ka ku chɛchɛbunduhira.
Firawuna yuri zaa mini o chɛchɛbunsi ni o chɛchɛbunduhiriba la zaa.
a zaŋ sagbana leegi a chɛchɛbuŋa.
o kpe n-ʒini o chɛchɛbuŋ’ din pahi ayi puuni.
a bɛ chɛchɛbunsi daa firi bayaɣiti ni n-kɔŋ chandi.
nyin’ lihimi o kaman chɛfira.
Bɛ daa sabi Daniɛl Litaafi ŋɔ la saha shɛli chɛfiri na’ so ni daa muɣisiri Yɛhudianima.
amaŋmaŋ’ ni ti kpi chɛfirinim’ tiŋgban’ ni.
ka daa chɛ o chɛfiritali soli ka doli Yɛhudianim’ daadiini soli la.
Chɛfiritali biɛhigu zaɣibiɛtali yɛla.
zaɣa chɛɣu.
A kpee yi ku o noo ŋmaai ti a, a gba noo gɔrila nogbali chɛɣu.
Di chɛhiya.
Di chɛhirimi.
bɛ daa gbahi zahim pam, hali ka bɛ lansi maa ti pili chɛhibu.
Bi baŋ shibu mini bi baŋ gbaabu n-chɛ ka gbaŋ chɛhira.
Yɛndana yɛltɔɣa ŋmanila wahu chɛmi.
Tiŋkpaŋ’ bandɔɣu bi simdi ka o baŋ chɛmsi.
Kaman tampiŋ sabinli ni kpɛm’ gari chɛribokuɣili shɛm.
O daa chɛ ka kom yi chɛribo kuɣa ni na ka yi nyu.
Zaŋmi chɛribo kuɣa mali pilima n-guni Izraɛlnima.
Di simsi ka a daa beei chɛriga gili zoli maa, ka di chɛ ka so baai yaɣ’ li.
Chɛriga din dam kurchu bim dini ka bɛ zaŋ dam naɣ’ bim.
Bɛ daa kpuɣi duɣuri mini soobuya ni buɣim kpihiri bina ni taha ni chɛriti.
mɔɣu ni biŋkɔbiri yi gbaai biŋkɔbigu maa, di simdi ka o zaŋ o chɛra na ti wuhi shɛhira.
Chɛrili nyɛla bɛn ka yaa, amaa bɛ nyari bindirigu diri siɣili saha.
ŋunkam lu kuɣili maa zuɣu ni chɛrisichɛrisi.
sanʒiɛɣu maa ʒiɛbu kpiɔŋ daa galisi pam hal ka ŋarin titali maa ti be kaman di yɛn chɛrisimi la.
o ni to n-kpuɣi a a yiŋ’ puuni yi nti chɛrisi a.
o mali o daanya nyinyɛri min’ o kuriti nyina n-dimdi chɛrisiri o ni gbahiri binshɛɣukam.
o daa ba chɛrub yiɣi.
Naa ni Izraɛl Naawuni ŋun ʒi Chɛrubinima zuɣusaa ŋɔ.
salima chɛulɔnim din gbib’ Naawuni jɛmbu duu puuni Luɣ’ Kasi shee la pununima.
Kaman chɛulɔnim’ ni kul gbibi punu ka di viini gindi shɛm la, lala ka vinyaɣilan’ gba be o garo zuɣu.
bɛ daa laɣisi bɔrobɔro chɛhi mini zimburisa din guui pali piɛri ayopɔin.
Ko' chee kani.
bɛ daa laɣisi bɔrobɔro chɛhi mini zimburisa din guui pali piɛri ayopɔin.
Kpaŋ yi niŋ chee, kpaŋ baŋdi li.
N daa sabi gbaŋ ti cheechi na.
Pool daa piligila chɛɛchi nimaani.
Cheechinim’ din be Ɛsha tiŋgbɔŋ ni nima puhiri ya.
bɛ ni daa sabi gban' shɛŋa ti chɛɛchinima ayopɔni.
Jɔn sabi n-ti Ɛfɛsus Cheechi.
O cheei omaŋmaŋ kpalibu Bi baŋ shibu mini bi baŋ gbaabu bɛn shirila cheeri.
kaman teela ni niŋdi shɛm la din ni chɛ ka di ku chee.
A yi da ayodin yɛlim na nyin cheemi di lɔba maa ka kpaa li n-niŋ luɣuluɣu bee kunkɔŋ ni.
bɛ daa yɛli taba, “Di chɛliya ka ti cheei li.
Babilɔn naa wum bɛ yɛla, ka o bɔɣiri ni chee kom.
Yawɛ darigi cheei Izraɛl nam kparibu a sani.
chinchini shɛli din daa yili Naawuni jɛmbu duu sunsuuni la daa cheei di zuɣusaa hal ti siɣi di tiŋli.
zaba piligu ŋmanila bɛ ni yi cheei kom bahi la.
Izraɛlnima baɣiri ni daa cheei kom, ka dabiɛm gbahi ba.
Noo cheerila o bihi niŋdi o jɔɣu ni.
Bihim chihi garila taba barilim di bi gari taba piɛlim.
Sa baligu ni chibi tiŋa.
nyin’ bomi peeŋkpaa n-zaŋ o tibili tabili dunoli naŋgbanyee n-chibi li voli.
bɛ daa dula duu maa zuɣusaa nti chib’ voli Yisa zuɣusaa diɛde.
Dɔro chibi bia maa.
Alaaee chibi o.
Di yi lee ka bɛ chibi bia gbankɔɣu chihiro-chihiro, bia maa niŋgbuna yɛn niŋla kpiɔŋ ka gu o ka chɛ gbankɔɣu doro.
N yi zaŋ chibo paɣi mmaŋa, ka zaŋ bɔchaa paɣi n nuhi.
Paɣimi a nuhi mini binshɛɣukam a ni mali niŋdi a nina ni viɛnyɛla ni chibo.
Tia ŋɔ (tua) mini di wala waɣiri zaa tooi niŋdi bochaa ka bɛ mali duɣiri chibo ka lam mali tibiri yɔɣu.
Paɣaba mali di dari mini guŋgun’ wɔɣisi n-nyɔri bochaa n-duɣiri chibo.
bɛ lɛbi bɛ nyaansi biri taba n-dɔya chichi hal ka biɛɣu ti neei.
bɛ kuli fomi doya chichi.
Baa wahi toli, toli ŋuni chichi.
di daa niŋ kaman awa pirigili ka alizanda ni binshɛɣukam kul fomi chichi.
Luɣ' Chichi Shee.
Kɔchichi zɔri la tiŋli.
O chiɣisi n-lu tiŋa.
O chihi ni o bi mi o.
a ni ti chihi siɣimsiɣim buta ni a bi mi ma.
O chihi ni o bi yɛli shɛli.
a ni ti chihi siɣimsiɣim buta ni a bi mi ma.
Pita chihi bɛ zaa nini maa ni yɛli, “Man’ bi baŋ a ni yɛli shɛm maa gbinni.
bɛ ku tooi lan chihi yi bɛ taali maa ni.
O chihiri ma mi.
Jaŋa niŋ tuuba ku chihi kariwana.
Jaande, miriya ka yi tum din chihiri shɛli n ni je.
Noombihi shɛba yi ni yɛn chihiri dibu m-bɔŋɔ ni taataa ni gbarizam ni laɣipiɛliga.
O bi mi din chihira.
Di chihira ni so ŋubi li.
Bɔ n niŋ ka bɛ niŋdi din chihira?
niriba maa tuumbiɛ’ shɛŋa din kul chihiri o suhu.
alahichi tumbu nyɛla zaligu chihibu.
Pool daa piligi tɔɣisiri ni o chihi omaŋ’ noli yɛra.
Mii maa chihiya.
O chihi gabiga.
mi’ shɛŋa din daa lo o maa zaa di chihichihi.
N ni dari chihi li yi nuhi.
di mihi chihi, ka di tana chahi.
o daa chɛ n-chihi wɔri shɛba bɛn kpalim zaa jila.
Jɔn Baptaizira yɛligu daa yi chihiri Naa Hɛrɔd suhu pam.
Niriba maa ni daa wum lala maa ka bɛ suhuri chihi pam.
Yi dim’ nahu bee o buŋ’ yi chihi chani ka yi nya o, yin’ taɣim’ o labisi ti ti o.
Nahu yi chihi o kpaa ni o ku ŋubi mɔ’ chɔɣima.
Luɣ’shɛŋa bɛ ni chihiri chiha n-nyɛ: tapaɣisi, ninni, gbɛɣu zuɣu nti pahi kɔb’tuɣa shee.
Chiha pam m-be Dagbaŋ ka bɛ chihiri li ka di nyɛla naɣchiinsi. So min chihi chiha ka di niŋ o kpee viɛlim ka o gba chihi lala chiha maa.
Chiha chihibu nyɛla dim bi kɔŋ barina.
Amaa baŋmi ka dama dimbu saha maa yi yaɣi hawa ni pirigili saha, nyin mira ka a lahi chihi li bee m mɔɣisi li.
Bɔm' subili'viɛlli bee bileedi n chihi o ni dim luɣi shɛli maa buyi zuɣu.
Niriba chihirila lala tim ŋɔ biɛla n-niŋ ninsala niŋgbuŋ ni.
BƆ SAHA N SIMDI NI BƐ CHIHI BIA CHIHIRO-CHIHIRO?
nti nyo buɣim sara maligu bimbini zuɣu n-yihi di chihili maa.
So bindirigu n-nyɛ so chihili.
Luɣ’shɛŋa bɛ ni chihiri chiha n-nyɛ: tapaɣisi, ninni, gbɛɣu zuɣu nti pahi kɔb’tuɣa shee.
Chiha pam m-be Dagbaŋ ka bɛ chihiri li ka di nyɛla naɣchiinsi. So min chihi chiha ka di niŋ o kpee viɛlim ka o gba chihi lala chiha maa.
Chiha chihibu nyɛla din yuui Dagbaŋ. Ti banima mini ti yaanima paai li mi.
Chiha chihibu nyɛla dim bi kɔŋ barina.
Ninvuɣu so ŋun yɛli lala nyɛla ninvuɣu yɔhinda ni Masiachihira.
BƆ SAHA N SIMDI NI BƐ CHIHI BIA CHIHIRO-CHIHIRO?
Di yi lee ka bɛ chibi bia gbankɔɣu chihiro-chihiro, bia maa niŋgbuna yɛn niŋla kpiɔŋ ka gu o ka chɛ gbankɔɣu doro.
Niriba ayi yi mira mia di nyɛla mia chihuŋ.
A mini nir’ (gutulu) yi mira mia, mia chihuŋ nyɛ li.
Niriba ayi yi mira mia di nyɛla mia chihuŋ.
bɛ zaŋ chilibi yaɣiri bɛ ni be luɣ’ shɛŋa.
Kurimbuni ha bɛ daa yi zaŋdila chilibi maani du’ shɛŋa ni bɛ ni zaŋ kpiimba sɔŋ n-yihiri li daɣiri ni.
buɣim mini nyɔhi ni chilibi yiri bɛ noya ni na.
Jɛrigu m-mali chilimua din mali gbura m-baani o chilo.
Anabi chilitɔŋ, ban ka laamba m-banda.
Bɔzuɣu ka a zaŋ salima nɛma niŋ amaŋa, ka bali chilo?
Jɛrigu m-mali chilimua din mali gbura m-baani o chilo.
Zaŋmi kawaan’ chimda kpalaŋ’ ŋɔ.
Chinchaŋga yi pa doo, nyin’ zanimi o zaashee maa ka a nya.
ti kuli bi wumdi o yuri napɔn’ chinchiba damli.
o daa dɔɣi o paɣisara dɔɣim bidibiga n-zaŋ chinchini pili o sɔŋ wɔrimɔri piɛɣu ni.
o daa pirig’ o pako’ chinchina sɔŋ.
Di nyɛla din ka buchi kaman kpatinari' zana chinchini la.
Suɣulo yi beni chinchini kpɛri gaɣili ni.
A mi yi mi li ka di paai ŋ-ŋɔ, a ni tooi zaŋ li ti ti kpalua ka o wuɣi chinchini.
Suturi' shɛŋa bɛ ni mali wɔri li n-nyɛ: kurigu, ŋmaansuliga, nyolɔra, laɣipiɛliga, nti pahi Dagban' chinchini.
chinchini shɛli din daa yili Naawuni jɛmbu duu sunsuuni la.
paɣa so ŋun daa yi Taiatira na n-nyɛ ago chinchinkɔha.
dama Naawuni pala ŋun tumdi chirachira, amaa o nyɛla Naawuni ŋun tumdi din doli soli.
Lubu din mali dabiɛm pam mini chirachira be Ʒii Nyabu Vinvamli ni.
Zuɣusuŋlana mia lɔɣu chirila baɣiŋga gbinni.
yin’ bɔhimiya n-nya ninvuɣu chirichi n-kpe o yina.
Yili maa yi nyɛla yili chirichi.
bɛ zaŋ chiriga n-chirigi li pa tampiŋ zuɣu.
iri' biɛ ni saɣim kuriti.
a ti zaŋ chiriga chirigi Izraɛl bidibisi la yinoyino yuli pa kuɣili kam zuɣu.
timpani yi bi kum tɔb’ chiriga kumsi ŋuni n-lee ni mali shili chaŋ tɔb’ tuhibu?
Ŋmɛmiya tɔb’ chiriga Bɛtavɛn tiŋ’ puuni.
Nyin’ chirigi' lana gari zab’ pamda.
Sa daŋmi yibu biɛɣ’ asiba n-chaŋ ti chirigi Firawuna.
Di daa niŋla daliri ka n chaŋ Gilibɔa Zoli zuɣu nti chirigi Sool.
Bi niŋ zamba ku chirigi biɛri.
Di zuɣu n-chɛ ka n yɛli ni a chirigim’ ma.
Ŋuna m-booi booli pa teeku kom zuɣu luɣ’ shɛli neesim mini zibisim ni chirigi taba.
Tɔɣisi zali n-nyɛ chɛmi ka n-chirgi a.
Dahinshɛli o daa chirigi n-kana.
bɛ zaŋ chiriga n-chirigi li pa tampiŋ zuɣu.
a ti zaŋ chiriga chirigi Izraɛl bidibisi la yinoyino yuli pa kuɣili kam zuɣu.
Mariama daa kpalim Ɛlizabɛt sani kaman chira ata laasabu.
sanzali ni daa zani yuma ata ni chira ayɔbu ka kum lu luɣili kam.
chira ata pɔi ka bɛ dabisili maa naanyi paai.
Bɛ daa niŋdila goli yiniyini Lɛbanɔn, ka niŋdi chira ayiyi yiŋ’ mi.
yi chirimya pam.
nyar’ o malaikanim’ chirimbu.
O yɛli chirim.
Ŋun zooi waayo, o ni chirim.
ninvuɣu shɛba beni chirindi ya yi tɛha ni.
Poli ka lan’chiso, ka a tim o ka o zaɣisi, ka a chani ka o doli, ka a ti yɛn ʒini ka o daŋ a ʒinibu.
Kpiimba biɛhigu shee mini chiyaama buɣim kul dola palɔni Yawɛ.
bɛ malaikanim’ kuli chola m Ba Naawuni ŋun bɛ alizanda ni ŋɔ ninni.
N daa be yi sani mi ni chɔɣinsi.
Yaa nyaaŋa nyɛla chɔɣinsi.
Yaa nyaaŋa nyɛla chɔɣiŋgu.
zaligu daa bi tooi tum shɛli daadam ninsalitali biɛhigu chɔɣinsi la zuɣu.
Shin’ biɛɣu ŋmani chɔɣinsi ni jɛrilim.
O tum tuma maa chɔɣimata.
O ŋme wɔɣirili maa luhi chɔɣimata.
Kom yi diri a, mɔ’ chɔɣiŋgu kam timdila a nini ni.
binnamda zaa leela binchɔɣima.
Bɔ ka Yɛhudianim’ bɛn nyɛ ninvuɣ’ chɔɣima ŋɔ lee niŋdi maa?
Nahu yi chihi o kpaa ni o ku ŋubi mɔ’ chɔɣima.
Yaa nyaaŋa nyɛla chɔɣinsi chɔɣiŋgu.
Bɛ nuhi zaa ni ti gbarigi, ka bɛ duna ni chɔɣisi.
Doo ŋɔ simdila kubu, o ni tɔɣisiri yɛltɔɣa shɛŋa n-chɔɣisiri niriba zaa kɔba ni maa zuɣu.
Di yi niŋ ka a koba ni kuli chɔɣisiri sahakam.
kɔr’ yoya chɔɣisirila nir’ kɔba ni.
Doo ŋɔ simdila kubu, o ni tɔɣisiri yɛltɔɣa shɛŋa n-chɔɣisiri niriba zaa kɔba ni maa zuɣu.
nira kɔba ni yi chɔɣisi, ŋuni n-leei ni tooi gbibi li?
O kɔba ni yi chɔɣisira bee wumsim yi gbaari o.
Doo ŋɔ simdila kubu, o ni tɔɣisiri yɛtɔɣ’ shɛŋa n-chɔɣisiri tɔbbi’ shɛba bɛn kpalim tiŋ’ ŋɔ ni mini niriba zaa kɔba ni maa zuɣu.
N zaŋ takɔbi maa naŋgbancholi zali bɛ dunoya zaa ni.
o zaŋ tampin’ choya zuɣusaa leegi o yiŋa.
O chomdi ma mi.
Suhuyini baɣa ni duniachombu.
A yɛla yi mali a chomda n-kani.
m mi bi be kaman chɔriŋmɛra ŋun ŋmɛri pɔhim.
Molifee nyɛla zuɣupili piɛlli choo.
chua ni mali ninvuɣu so daa ʒi Yisa tooni.
Bɛ tɔri li kuyili, chuɣu dali bee nira yi di nam.
Ŋahimiya tihi vari ka ti di chuɣu puhibu dari.
Nyuli dibu chuɣu puhibu nyɛla binshɛli din yuui Dagbɔŋ.
Bɛ puhirili mi paɣri Naawuni o ni sɔŋ ba ka nyuya maa niŋ viɛnyɛla zuɣu.
vuhim dabisa dali ni gol’ paliga churi dabisa dali.
Kom yi kpaai bahi ka chɛ chuɣu, di so ni chuɣuŋmaya.
Bashan Zoli din mali chunchuna pam.
Jɛŋkuno yiɣi zani cha.
O chaɣi o paɣa kukoli.
M napɔŋ chaɣibi.
Situri shɛŋa bɛ ni mali wari waa ŋɔ n-nyɛ: lɔm, chaɣila, mukuru mini ŋmaansuliga.
o bipuɣiŋga n-daa daŋ o soli tuhibu na n-gbibi chɛɣisa chɛɣisiri ka wari waa.
paɣiba daa ŋmɛri biŋkumda ka chaɣisiri chaɣisanim’ wari waa.
bɛ daa gbibi gungombihi din mali chaɣisa.
Gaɣili din pali bi chaɣisira, gaɣ’ sɔɣu n-chaɣisira.
N naan chɛbis’
a ni suhupiɛlli, ka ŋme goonjinim’ ka chaɣisi sayɛya ka yili yila niŋ a.
o bipuɣiŋga n-daa daŋ o soli tuhibu na n-gbibi chɛɣisa chɛɣisiri ka wari waa.
Bɛ zaŋ lɔɣu din chaɣisira n-nyaɣili o.
Di bemi kaman tiŋgban’ kuŋ din chaɣisi ka kom ka nimaani la.
Tiŋgbaŋ kulim daa chaɣisi.
yi niŋgbuna ni situra daa bi chahi.
Bɛ daa bola bindira niŋ bɔto kura din chahi ka bɛ liɣiliɣi li.
di mihi chihi, ka di tana chahi.
ŋmani lɛla ni yi ŋubi chahi situra shɛli.
Bɛ chahirimi, ka dimdi bɛ nyina.
O ni daa nya Yisa ka o chahi pam.
mani n-daa wuhi Ifriimnim’ chandi.
A kari zom’ n-kpɛhi kaɣa ni a ni nya o chandi.
O chaŋ o chandi.
N yila dunia ni na, n chaŋmi ti gɔŋgo ka chaŋchaŋ gili di ni.
To, cham’ a chandi! A yɛda niŋbu neegi a nina maa.
n kuli chani gindi n-fabinda dabisi muni puuni zaa.
o daa chani o zaɣim ni napɔn zaŋa.
Chɛm a chɛndi!
Di chaŋ wula?
Ka di chaŋ wula ka nandahima mali ma pam?
ti bi be ʒilinsi ni zaŋ chaŋ o yikombiɛri tuma la polo.
O dɔro maa niŋ chaa.
Zama maa bela chaa.
Jɛrigu yɛliya ni mana chaaya ashee di na wandimi.
kaman tiŋgbaŋ’ kuŋ din tam chaai la.
Malimi chaati ka di wuhiri a mini yi karɔŋ zɔŋ ni bihi wɔɣilim ni nyɛ shɛm.
Anfooni kahigira Bihi anu, n-daa mali manchisi wɔri n-diɛmdi diɛma.
Anfooni chaatinima Bihi anu, n-daa mali manchisi wɔri n-diɛmdi diɛma.
di daa yi ti zibigi ka tibisa, o chɛr’ li mi.
Ti Duuma, ti cham’ ba takɔbiri?
Di lan chaŋya ti chɛ mɔri na ti ti ba.
o daa chɛ n-chihi wɔr’ shɛba bɛn kpalim zaa jila.
saha shɛli Sool ni daa ti chɛ ŋun’ Dauda min’ o niriba maa kpe ni kpe ni o gbahi ba la.
Dunia atam biya zaa ka di chɛbu saha paai. Zaŋmi a gɔrigu maa n-tim di ni n-chɛ.
noonsi bi birita waamaa n-chɛra; bɛ mi ka kambɔna.
Yi biriti pampam, amaa ka ti chɛrila biɛlabiɛla.
biribu saha mini chɛbu saha ni maasim saha ni tulim saha ni shɛɣu saha ni kikaa saha ni wuntaŋ’ ni mini yuŋ kul ni beni.
A yi zaŋ kariwana tu yɛri so, nɔhi n-yɛn chɛ n-chihi li.
Bɔ saha ka niriba ŋɔ lee yɛn chɛ ma ʒiɛmbu?
Bɔ saha ka niriba ŋɔ lee yɛn chɛ ma ʒiɛmbu?
paɣa maa daa chɛ o kochuɣu zali nimaani ka labi fɔŋ ni.
bɛ daa dii chɛ bɛ lansi maa ka doli o.
bɛ zaŋ nyini bahila katiŋ’ kaman bimpɔŋ la ka chɛ a gballi.
Ti chɛl lala yɔɣu?
ti gbi bɔɣibihi wɔɣila ti shinshɛri nyaansi, ka kom doli li chana, ka chɛ shinshɛri maa.
Haran daa ti kani ka chɛ o ba, o dɔɣiritiŋ’ din daa nyɛ Ur.
Chɛliya Naawuni jɛmbu duu tuma maa baalim.
Bɔ saha ka a yɛn chɛ ka ti chɛ biɛhiŋ?
o be o ko ka chɛ alahichinima.
daalahichi galisiya nyaŋ ti amaa ka a chɛ li paŋ ti.
Alahachi kahigi wuhi mini taali chɛ m-paŋ.
dilana ŋun’ kuli ku nya di chɛ m-paŋ Naawuni sani.
Chɛli n daashilɔni taali.
Chɛl n taali.
Chɛ m-paŋlana
satahinsi maa mini sakuɣa maa daa chɛ, ka saa maa baai.
Biriginsim din ni kpɛhi nira alahichi ni ku chɛ.
bɛ daa bi tooi chɛ ka bɛ chɛ mɛbu.
bɔ saha ka a dimnim’ maa lee yɛn chɛ a labu?
O bi che ma piibu di zugu.
Chɛli di zaa ha ka chaŋ.
Chɛliya ka bɛ niŋ kom biɛla tin ya na ka yi paɣi yi naba.
yi ni yi alahichi tumbu dabitim ni la zuɣu chɛ ka yi yipa leela wuntia daba.
Chɛ ka ti boli paɣisarili maa na nti bɔhi o nya.
Yawɛ daa chɛ ka buɣim kana ti taai di nimdi maa.
di zuɣu daa chɛ ka Ijipti tiŋgbɔŋ ni nima gbarigi zaa.
o ʒim zuɣu chɛ ka niriba nya tiliginsim.
Sɔɣimi ma ka chɛ ninvuɣu biɛri.
Zuɣusaa ni du ka chɛ tiŋgbani shɛm.
Neesim shɛŋa neemiya zuɣusaa sagbana ni n-woligi wuntaŋ'ni ka chɛ yuŋ.
di yaaya so yuri ka chɛ so.
Di saha ka anabi Ibrahima daa zaŋ piɛlaa maa kɔrigi ka chɛ bii maa.
mani a dabili ŋɔ kpalim leegi n dan’ dabili ka chɛ bia maa.
So daa naan ku tooi woligi suhupiɛlli tahigu vuri ka chɛ kuhigu vuri maa.
Di bi tu ni a dii woligiri bia bindirigu di ko, ka chɛri yili maa zaa ni diri bindiri shɛli.
O ni daa woligi Izraɛlnim’ bahi ka chɛ Juda zuliya saha shɛli maa.
o) dol’ o
chani turi o, ka labir’ o kuɣa, ka toori taŋkpagu chɛri o.
A yi nya a chɛba a dirimi a mi lan yi nya a nura a dirimi.
Ninvuɣu shɛba bɛn mali yaa ni ŋmanila gumdi, ka bɛ tuma be kaman chɛbili la.
N naan chɛbisi a ni suhupiɛlli, ka ŋme goonjinim’ ka chaɣisi sayɛya ka yili yila niŋ a.
Ti chɛbisi taba.
To, m mabihi, n chɛbisiri ya mi ŋɔ.
Jaŋa naba chɛbisi baa ma kuyili.
ŋun’ kpalim ni o chɛbisi salo maa. O ni daa chɛbisi ba naai.
O bi chɛbisi ma.
Dinzuɣu di tuya ka o ʒini nimaani, ka yi bɔ cheche, motoo bee loori n kpuɣ'o kuna yiŋa.
o ni ti zaŋ yi bidibisi niŋ chɛchɛbumbariba mini wɔribariba, ka bɛ be o chɛchɛbuŋ’ tooni.
Nyini ka n zaŋ ŋme wurim chɛchɛbuŋa, ka ku chɛchɛbunduhira.
Firawuna yuri zaa mini o chɛchɛbunsi ni o chɛchɛbunduhiriba la zaa.
a zaŋ sagbana leegi a chɛchɛbuŋa.
o kpe n-ʒini o chɛchɛbuŋ’ din pahi ayi puuni.
bɛ chɛchɛbunsi daa firi bayaɣiti ni n-kɔŋ chandi.
nyin’ lihim’ o kaman chɛfira.
bɛ daa sabi Daniɛl Litaafi ŋɔ la saha shɛli chɛfiri na’ so ni daa muɣisiri Yɛhudianima.
amaŋmaŋ’ ni ti kpi chɛfirinim’ tiŋgban’ ni.
ka daa chɛ o chɛfiritali soli ka doli Yɛhudianim’ daadiini soli la.
Chɛfiritali biɛhigu zaɣibiɛtali yɛla.
A kpee yi ku o noo ŋmaai ti a, a gba noo gɔrila nogbali chɛɣu.
zaɣa chɛɣu.
Di chɛhiya.
bɛ daa gbahi zahim pam, hali ka bɛ lansi maa ti pili chɛhibu.
Bi baŋ shibu mini bi baŋ gbaabu n-chɛ ka gbaŋ chɛhira.
Yɛndan’ yɛtɔɣa ŋmanila wahu chɛmi.
che m-paŋ.
Tiŋkpaŋ’ bandɔɣu bi simdi ka o baŋ chɛmsi.
Kaman tampiŋ sabinli ni kpɛm’ gari chɛribokuɣili shɛm.
O daa chɛ ka kom yi chɛribo kuɣa ni na ka yi nyu.
Zaŋmi chɛribo kuɣa mali pilima n-guni Izraɛlnima.
Di simdi ka a daa beei chɛriga gili zoli maa, ka di chɛ ka so baai yaɣ’ li.
Chɛriga din dam kurchu bim dini ka bɛ zaŋ dam naɣ’ bim.
Bɛ daa kpuɣi duɣuri mini soobuya ni buɣim kpihiri bina ni taha ni chɛriti.
ragged. bɛ chaŋ nayili nɛma duu nti zaŋ situra chɛra.
mɔɣu ni biŋkɔbiri yi gbaai biŋkɔbigu maa, di simdi ka o zaŋ o chɛra na ti wuhi shɛhira.
Chɛrili nyɛla bɛn ka yaa, amaa bɛ nyari bindirigu diri siɣili saha.
ŋunkam lu kuɣili maa zuɣu ni chɛrisichɛrisi.
sanʒiɛɣu maa ʒiɛbu kpiɔŋ daa galisi pam hal ka ŋarin titali maa ti be kaman di yɛn chɛrisimi la.
o ni to n-kpuɣi a a yiŋ’ puuni yi nti chɛrisi a.
o mal’ o daanya nyinyɛri min’ o kuriti nyina n-dimdi chɛrisir’ o ni gbahiri binshɛɣukam.
o daa ba chɛrub yiɣi.
Naa ni Izraɛl Naawuni ŋun ʒi Chɛrubinim’ zuɣusaa ŋɔ.
mooi buɣimsal’ nɛma chɛrubnima maa sunsuuni.
salima chɛulɔnim din gbib’ Naawuni jɛmbu duu puuni Luɣu Kasi shee la pununim.
aman chɛulɔnim’ ni kul gbibi punu ka di viini gindi shɛm la, lala ka vinyaɣilan’ gba be o garo zuɣu.
bɛ daa laɣisi bɔrobɔro chɛhi mini zimburisa din guui pali piɛri ayopɔin.
Kpaŋ yi niŋ chee, kpaŋ baŋdi li.
N daa sabi gbaŋ ti cheechi na.
Pool daa piligila chɛɛchi nimaani.
Cheechinim’ din be Ɛsha tiŋgbɔŋ ni nim’ puhiri ya.
bɛ ni daa sabi gban' shɛŋa ti chɛɛchinima ayopɔni.
O cheei omaŋmaŋ kpalibu Bi baŋ shibu mini bi baŋ gbaabu bɛn shirila cheeri.
A yi da ayodin yɛlim na nyin cheemi di lɔba maa ka kpaa li n-niŋ luɣuluɣu bee kunkɔŋ ni.
kaman teela ni niŋdi shɛm la din ni chɛ ka di ku chee.
bɛ daa yɛli taba, “Di chɛliya ka ti cheei li.
Babilɔn naa wum bɛ yɛla, ka o bɔɣiri ni chee kom.
Yawɛ darigi cheei Izraɛl nam kparibu a sani.
chinchin’ shɛli din daa yili Naawuni jɛmbu duu sunsuuni la daa cheei di zuɣusaa hal ti siɣi di tiŋli.
zaba piligu ŋmanila bɛ ni yi cheei kom bahi la.
Izraɛlnim’ baɣiri ni daa cheei kom, ka dabiɛm gbahi ba.
Noo cheerila o bihi niŋdi o jɔɣu ni.
Sa baligu ni chibi tiŋa.
nyin’ bom’ peeŋkpaa n-zaŋ o tibili tabili dunoli naŋgbanyee n-chibi li voli.
bɛ daa dula duu maa zuɣusaa nti chib’ voli Yisa zuɣusaa diɛde.
Alaaee chibi o.
Dɔro chibi bia maa.
Di yi lee ka bɛ chibi bia gbankɔɣu chihiro-chihiro, bia maa niŋgbuna yɛn niŋla kpiɔŋ ka gu o ka chɛ gbankɔɣu doro.
N yi zaŋ chibo paɣi mmaŋa, ka zaŋ bɔchaa paɣi n nuhi.
Paɣimi a nuhi mini binshɛɣukam a ni mali niŋdi a nina ni viɛnyɛla ni chibo.
Tia ŋɔ (tua) mini di wala waɣiri zaa tooi niŋdi bochaa ka bɛ mali duɣiri chibo ka lam mali tibiri yɔɣu.
Paɣaba mali di dari mini guŋgun’ wɔɣisi n-nyɔri bochaa n-duɣiri chibo.
bɛ lɛbi bɛ nyaansi biri taba n-dɔya chichi hal ka biɛɣu ti neei.
bɛ kuli fomi doya chichi.
Baa wahi toli, toli ŋuni chichi.
di daa niŋ kaman awa pirigili ka alizanda ni binshɛɣukam kul fomi chichi.
Luɣu Chichi Shee.
O chihi ni o bi mi o.
O chihi ni o bi yɛli shɛli.
Pita chihi bɛ zaa nini maa ni yɛli, “Man’ bi baŋ a ni yɛli shɛm maa gbinni.”
bɛ ku tooi lan chihi yi bɛ taali maa ni.
Jaŋa niŋ tuuba ku chihi kariwana.
O chihiri ma mi.
Jaande, miriya ka yi tum din chihiri shɛli n ni je.
Noombihi shɛb’ yi ni yɛn chihiri dibu m-bɔŋɔ: ni taataa ni gbarizam ni laɣipiɛliga.
O bi mi din chihira.
Bɔ n niŋ ka bɛ niŋdi din chihira?
Di chihira ni so ŋubi li.
niriba maa tuumbiɛ’ shɛŋa din kul chihiri o suhu.
alahichi tumbu nyɛla zaligu chihibu.
Pool daa piligi tɔɣisiri ni o chihi omaŋ’ noli yɛra.
Mia maa chihiya.
O chihi gabiga.
mia shɛŋa din daa lo o maa zaa di chihichihi.
N ni dari chihi li yi nuhi.
di mihi chihi, ka di tana chahi.
o daa chɛ n-chihi wɔr’ shɛb’ bɛn kpalim zaa jila.
Jɔn Baptaizira yɛligu daa yi chihiri Naa Hɛrɔd suhu pam.
Niriba maa ni daa wum lala maa ka bɛ suhuri chihi pam.
Yi dim’ nahu bee o buŋ’ yi chihi chani ka yi nya o, yin’ taɣimi o labisi ti ti o.
Nahu yi chihi o kpaa ni o ku ŋubi mɔ’ chɔɣima.
Luɣ’ shɛŋa bɛ ni chihiri chiha n-nyɛ: tapaɣisi, ninni, gbɛɣu zuɣu nti pahi kɔb’tuɣa shee.
Chiha pam m-be Dagbaŋ ka bɛ chihiri li ka di nyɛla naɣchiinsi. So min chihi chiha ka di niŋ o kpee viɛlim ka o gba chihi lala chiha maa.
Chiha chihibu nyɛla dim bi kɔŋ barina.
Amaa baŋmi ka dama dimbu saha maa yi yaɣi hawa ni pirigili saha, nyin mira ka a lahi chihi li bee m mɔɣisi li.
Bɔm' subili'viɛlli bee bileedi n chihi o ni dim luɣi shɛli maa buyi zuɣu.
Niriba chihirila lala tim ŋɔ biɛla n-niŋ ninsala niŋgbuŋ ni.
BƆ SAHA N SIMSI NI BƐ CHIHI BIA CHIHIRO-CHIHIRO?
nti nyo buɣim sara maligu bimbini zuɣu n-yihi di chihili maa.
So bindirigu n-nyɛ so chihili.
Luɣu shɛŋa bɛ ni chihiri chiha n-nyɛ: tapaɣisi, ninni, gbɛɣu zuɣu nti pahi kɔb’tuɣa shee.
Chiha pam m-be Dagbaŋ ka bɛ chihiri li ka di nyɛla naɣchiinsi. So min chihi chiha ka di niŋ o kpee viɛlim ka o gba chihi lala chiha maa.
Chiha chihibu nyɛla din yuui Dagbaŋ. Ti banima mini ti yaanima paai li mi.
Chiha chihibu nyɛla dim bi kɔŋ barina.
Ninvuɣ’ so ŋun yɛli lala nyɛla ninvuɣ’ yɔhinda ni Masiachihira.
Tim maa chihi niŋ ninsal' niŋgbuŋ ni maa n-nyɛ chihiro-chihiro maa.
Di yi lee ka bɛ chibi bia gbankɔɣu chihiro-chihiro, bia maa niŋgbuna yɛn niŋla kpiɔŋ ka gu o ka chɛ gbankɔɣu doro.
A mini nira gutulu yi mira mia, mia chihuŋ nyɛ li.
Niriba ayi yi mira mia di nyɛla mia chihuŋ.
bɛ zaŋ chilibi yaɣiri bɛ ni be luɣ’ shɛŋa.
Kurimbuni ha bɛ daa yi zaŋdila chilibi maani du’ shɛŋa ni bɛ ni zaŋ kpiimba sɔŋ n-yihiri li daɣiri ni.
buɣim mini nyɔhi ni chilibi yiri bɛ noya ni na.
Jɛrigu m-mali chilimua din mali gbura m-baani o chilo.
Anabi chilitɔŋ, ban ka laamba m-banda.
Bɔzuɣu ka a zaŋ salima nɛma niŋ amaŋa, ka bali chilo?
Zaŋmi kawaan’ chimda kpalaŋ’ ŋɔ.
Chinchaŋga yi pa doo, nyin’ zanimi o zaashee maa ka a nya.
ti kul bi wumd’ o yuri napɔn’ chinchiba damli.
o daa dɔɣi o paɣisar’ dɔɣim bidibiga n-zaŋ chinchini pil’ o sɔŋ wɔrimɔri piɛɣu ni.
o daa pirigi o pako’ chinchina sɔŋ.
Di nyɛla din ka buchi kaman kpatinari' zana chinchini la.
Suɣulo yi beni chinchini kpɛri gaɣili ni.
A mi yi mi li ka di paai ŋ-ŋɔ, a ni tooi zaŋ li ti ti kpalua ka o wuɣi chinchini.
Suturi' shɛŋa bɛ ni mali wɔri li n-nyɛ: kurigu, ŋmaansuliga, nyolɔra, laɣipiɛliga, nti pahi Dagban' chinchini.
chinchin’ shɛli din daa yili Naawuni jɛmbu duu sunsuuni la.
paɣa so ŋun daa yi Taiatira na n-nyɛ ago chinchinkɔha.
dama Naawuni pala ŋun tumdi chirachira, amaa o nyɛla Naawuni ŋun tumdi din doli soli.
Lubu din mali dabiɛm pam mini chirachira be Ʒii Nyabu Vinvamli ni.
O chiri o chiri.
Zuɣusuŋlana mia lɔɣu chirila baɣiŋga gbinni.
yin’ bɔhimiya n-nya ninvuɣ’ chirichi n-kpe o yina.
bɛ zaŋ chiriga n-chirigi li pa tampiŋ zuɣu.
Chiri' biɛ ni saɣim kuriti.
a ti zaŋ chiriga chirigi Izraɛl bidibisi la yinoyino yuli pa kuɣili kam zuɣu.
timpani yi bi kum tɔb’ chiriga kumsi ŋuni n-lee ni mali shili chaŋ tɔb’ tuhibu?
Ŋmɛmiya tɔb’ chiriga Bɛtavɛn tiŋ’ puuni.
Nyin’ chirigi' lana gari zab’ pamda.
Sa daŋmi yibu biɛɣ’ asiba n-chaŋ ti chirigi Firawuna.
Di daa niŋla daliri ka n chaŋ Gilibɔa Zoli zuɣu nti chirigi Sool.
Bi niŋ zamba ku chirigi biɛri.
Di zuɣu n-chɛ ka n yɛli ni a chirigim’ ma.
Ŋuna m-booi booli pa teeku kom zuɣu luɣ’ shɛli neesim mini zibisim ni chirigi taba.
Dahinshɛli o daa chirigi n-kana.
bɛ zaŋ chiriga n-chirigi li pa tampiŋ zuɣu.
a ti zaŋ chiriga chirigi Izraɛl bidibisi la yinoyino yuli pa kuɣili kam zuɣu.
Mariama daa kpalim Ɛlizabɛt sani kaman chira ata laasabu.
sanzali ni daa zani yuma ata ni chira ayɔbu ka kum lu luɣili kam.
Bɛ daa niŋdila goli yiniyini Lɛbanɔn, ka niŋdi chira ayiyi yiŋ’ mi.
yi chirimya pam.
o nyari o malaikanim’ chirimbu.
Ŋun zooi waayo, o ni chirim.
O yɛli chirim.
ninvuɣ’ shɛb’ beni chirindi ya yi tɛha ni.
Di chirindi o.
Poli ka lan’chiso, ka a tim o ka o zaɣisi, ka a chani ka o doli, ka a ti yɛn ʒini ka o daŋ a ʒinibu.
Kpiimba biɛhigu shee mini chiyaama buɣim kul dola palɔni Yawɛ.
bɛ malaikanim’ kul chola m Ba Naawuni ŋun bɛ alizanda ni ŋɔ ninni.
N daa be yi sani mi ni chɔɣinsi.
Yaa nyaaŋa nyɛla chɔɣinsi (chɔɣiŋgu).
zaligu daa bi tooi tum shɛli daadam ninsalitali biɛhigu chɔɣinsi la zuɣu.
Shin’ biɛɣu ŋmani chɔɣinsi ni jɛrilim.
O tum tuma maa chɔɣimata.
O ŋme wɔɣirili maa luhi chɔɣimata.
Kom yi diri a, mɔ’ chɔɣiŋgu kam timdila a nin’ ni.
binnamda zaa leela binchɔɣima.
Bɔ ka Yɛhudianim’ bɛn nyɛ ninvuɣ’ chɔɣima ŋɔ lee niŋdi maa?
Nahu yi chihi o kpaa ni o ku ŋubi mɔ’ chɔɣima.
Bɛ nuhi zaa ni ti gbarigi, ka bɛ duna ni chɔɣisi.
Doo ŋɔ simdila kubu, o ni tɔɣisiri yɛtɔɣ’ shɛŋa n-chɔɣisiri niriba zaa kɔba ni maa zuɣu.
Di yi niŋ ka a koba ni kuli chɔɣisiri sahakam.
kɔr’ yoya chɔɣisirila nir’ kɔba ni.
Doo ŋɔ simdila kubu, o ni tɔɣisiri yɛtɔɣ’ shɛŋa n-chɔɣisiri niriba zaa kɔba ni maa zuɣu.
nira kɔba ni yi chɔɣisi, ŋuni n-leei ni tooi gbibi li?
zaŋ takɔbi maa naŋgbancholi zali bɛ dunoya zaa ni.
o zaŋ tampin’ choya zuɣusaa leegi o yiŋa.
O chomdi ma mi.
Suhuyini baɣa ni dunia chombu.
A yɛla yi mali a chomda n-kani.
m mi bi be kaman chɔriŋmɛra ŋun ŋmɛri pɔhim.
Molifee nyɛla zuɣupili piɛl’ choo.
chua ni mali ninvuɣ’ so daa ʒi Yisa tooni.
Bɛ tɔri li kuyili, chuɣu dali bee nira yi di nam.
Ŋahimiya tihi vari ka ti di chuɣu puhibu dari.
Nyuli dibu chuɣu puhibu nyɛla binshɛli din yuui Dagbɔŋ. Bɛ puhirili mi paɣri Naawuni o ni sɔŋ ba ka nyuya maa niŋ viɛnyɛla zuɣu.
vuhim dabisa dali ni goli paliga churi dabisa dali.
Kom yi kpaai bahi ka chɛ chuɣu, di so ni chuɣuŋmaya.
Bashan Zoli din mali chunchuna pam.
A yi saai amaŋa kɔbo bɛ dari a la laɣifu.
Naporo dala 15.15.15 kulim kpalansi 2 ni N.P.K. kulim kpalaŋ yini.
Zara kpiya ka Ibrahimma da palo sɔɣi o.
Yisa daa chaŋ ti kpe Naawuni jɛmbu duu n-kariti bɛn kɔhiri mini bɛn dari nɛma Naawuni jɛmbu duu ma ni yihira.
n ku chɛ ka bɛ lan yi n-chani dari ginda.
O daari la mɔɣu.
A yi che soli ka dari mɔɣu goo yi ti kuhi a, a ni labina.
A ni leei ŋun ka kpɛhili shee, ka leei ŋun dari gindi.
ka daa chɛ o chɛfiritali soli ka doli Yɛhudianim’ daadiini sol’ la.
a bol’ o yuli Yisa, dama o ni ti tiligi o niriba bɛ daalahichi ni.
a daa lo o alikauli ka a daa shiri pali a daalikauli maa.
Dokuɣiri veeni ka dabala beni.
Di nyɛla dabara.
Dabara dini ka a niŋda?
Dabara so nayiɣim.
yurilim din niŋ dɛde 
nyɛla din yihiri dabiɛm bahira.
Bɛ kuhi dabiɛm kuhigu.
Amaa shi’shɛli din be a ni maa ni tooi yihi lala dabiɛm maa a suhu ni.
ti na be Juda tiŋgbani ŋɔ ni ŋɔ ka dabiɛm mali ti mi.
dabiɛm gbaagi o, ka o piligi shimdi.
tɔbbihi bɛn kanna ka dabiɛmlana ka bɛ ni.
Dabiɛmlana bi ŋmɛri sɔɣiso malifa.
dabiɛmnim’ ʒe o tooni ka bɛ ni sɔhira.
Dabiɛmlana ka bini ka niŋ bɔ? A yi kumda a bidibilim a ku tooi niŋ shɛli.
N daa be yi sani mi ni chɔɣinsi mini dabeenzɔbo ni ni sɔhibu.
dabeenzɔriba mini bɛn ka yɛda ni halibiɛrinima ni ninvuɣukuriba ni zinniŋdiba ni baɣibuɣiriba ni buɣijɛmdiba ni ʒiŋmariba zaa.
bɛ daa niŋ buɣim dabi tiŋ’ maa.
so yi zaŋ jaŋgbee ŋme o dabipaɣa bee dabidoo ka o kpi o nuu ni, bɛn’ darigimi o tibili.
Pumpɔŋɔ nyɛla saha shɛli di ni simdi ni a deeri dabidɔbba ni dabipaɣiba?
Abu dabigi baŋkaŋa nahu bihili ni.
Mia maa dabigiya.
O ti o daba bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba.
N yɛn timmi nti zaŋ n dabili Babilɔn Naa.
yi ni yi alahichi tumbu dabitim ni la zuɣu chɛ ka yi yipa leela wuntia daba.
sapashini so dabiyurigu daa biɛra.
Bɛ daa yi ti tuhi nyaŋ shɛba bɛ zaŋdi ba n-leeri la daba.
Bidibiga tiri o ba jilima, ka dabili mi tiri o dan’ jilima.
nyin’ Jɛrɔbɔam ŋun nyɛ ... Sulemaana dabili ŋɔ ti zaɣisi a ba duuma.
Dabindi biɛla ŋŋɔ n-chɛri ka bɔrɔbɔro ʒiŋŋɔritili zaa pirita.
dabin’ shɛli paɣa ni yi zahim bɔrobɔro zim ŋmani buta n-zaŋ li gari di ni ŋɔri zali, ka di zaa ti mii piri la.
Di simdi ni yi puhiri Bɔrɔbɔro Din ka Dabindi Chuɣu kaman n ni daa zali ya shɛm la.
Pumpɔŋɔ nyɛla saha shɛli di ni simdi ni a deeri dabidɔbba ni dabipaɣiba?
Dɛbɔra ŋun daa nyɛ Ribɛka yiŋ’ dabipaɣa la daa kpi.
Bɛ farila dabiriga paɣa ka dabiriga bia.
Di ti tuhiya dabirisi, yi mi di ti tuhiya wɔɣira.
n kuli chani gindi n-fabinda dabisi' muni puuni zaa.
Bindira ŋɔ tuya ka tiri o li la siɣim buta dabisili ni.
Dabisili kam wahala saɣiri li mi.
Bɛ yi dɔɣi naɣibila bee piɛbila bee bubila, di simdi ka o be o ma sani n-niŋ daba ayopɔin.
Yɛlimi ŋun kpaɣ’a tuma ni maa, ka o filim hawa shɛŋa o ni t’ a ni a tumdi maa, Kaman dabsili pirigili.
Chɛ ka paɣisarili maa na kpalim be ti sani daba ayi kaman biɛɣu pia pahi.
Di niŋ dabaayi ka n bi nya a.
Zuŋɔ dabaayi ka n nya o.
Dabisili ti paai wɔbigu ka o ŋuni tutuɣu ni.
chira ata pɔi ka bɛ dabisili maa naanyi paai.
vuhim dabisa dali ni gol’ paliga churi dabisa dali.
Adiini karimba maa ni chɛ ka molo maa moli Alahiri buta m-pa taba niriba ayi maa jɛmbu duri ni ka dabisili maa dali naanyi paai.
Ka di daa ti lu Naa Hɛrɔd dɔɣim dabisili.
Yɛla ŋɔ yipa niŋ pali yi sani zuŋɔ dabisili ŋɔ.
ni n ti chɛ ka bɛn nyɛ daba la yi dabitim ni.
yi ni yi alahichi tumbu dabitim ni la zuɣu chɛ ka yi yipa leela wuntia daba.
o zaŋ o yiko niŋ dabitim ni.
Abimilɛk ti zaŋ lɛhu ŋ-ŋma dabɔbili n-zaŋ li buɣi.
bɛ daa chɛ ka bidibisi ʒiri dabɔb’ kara chani ʒiɛhira.
A tinsi din be kasi la mini Ziɔn leela dabari. Ka Jɛrusalɛm leei bɛ ni zo ka chɛ tin’ shɛli.
Dabɔɣu baɣa ni nayili tumo.
Chɛ ka o yili zani dabɔɣu ka so ku kpe di ni.
Yi tiŋ’ daa lumi dahim leei dabari.
Bɛ ni daa duri daboli n-kpɛri tiŋ’ maa ni.
Naɣ’ zu’ ŋmaa daŋ daboli zuɣu ka naɣ’ maŋli kɔŋ dooshee.
ka zoya mini daboya zaa ti nahi taba.
yi Duuma ŋɔ ni yɛli zoya mini daboya ni yilima ni vimvama shɛm m-bɔŋɔ.
Babilɔn ni ti leela daboli doya.
a gbir’ amaŋmaŋ’ gballi kpe n-chibiri daboli zuɣu tampiɔŋ ni.
Bɛ yi ŋmari para kpimba sani, a mi chihiri bɛ noli n-gindi daboli.
Di dachɛhili mbala ka Mohi mini Dagbamba na diɛmdi hali ni zuŋɔ maa.
Gbewaa Yaansi daa yi ti nya bɛ piriba Yɛntɔri bihi bɛ diɛmdi ba la dachɛhili.
Pool daa laɣisi dagansi na ti pa buɣim maa ni, ka gariŋga yi dari maa ni na.
Di mi ku tooi niŋ ka a sɔŋ da'gaŋ bee kuɣ' bila so ni pun sɔŋ o dini shɛli.
Tabilakpihi dagaŋa bɛn kpa ni pihi yɛbiyɛbi.
A yi tilim a ni baŋ ni dagɔɣu nyɛla doo nyɛbiga sani.
Dagɔr’ jɛrigu nya ŋmariga m-mi ni biɛɣu.
Dagɔrili kpalaŋa di ka bingarili dimi ka ziifu, di naɣi malila gbaagbini, di kuli nyɛla gbaagbini!
Dagɔrili je ni o maam niŋ pua ka lee bɔri ni o paɣa dɔɣi.
Di bi simdi ka Izraɛl bipuɣinsi ni so ti niŋ jɛmbu duu pagɔrili bee ka bidibisi ni so ti niŋ jɛmbu duu dagɔrili.
ni a ŋariŋmaaniba ni a dagudariba.
Daguli suŋ n-dari dimaŋa.
M pun paɣi n naba, n lan niŋmi n chɛ ka di daɣi?
A yi kalila a sambani ka a buri di nɔŋa, a mi sambani yi daɣi nɔŋa buri ni di a.
O daɣiya pam.
O tɔbbihi ni shɛb’ ni ti kana ti daɣi Naawuni jɛmbu duu.
Daɣila, n yi chaŋ, n ni paagi o?
Ka daɣila yi na kul bi baŋ?
M ba, ka daɣila alibarika zaɣ’ yini kɔŋko ka a kuli mali?
A ni buɣisi shɛm ŋɔ ka daɣila ayodin yi pooi niri niŋgbuna ni di ni tooi chɛ ka dɔro shɛli gbaag’ o?
Zahim yi je suli niŋ mɔɣili, ka daɣila o ni tooi du duli?
Shinshɛɣu puuni yi mali daɣiri, di ni tooi sarigi nira n-luhi ka o nya daŋa.
Nira ku siɣi mɔɣili ni ka lan kuli ni daɣiri.
bɛ ta Yawɛ ni pun mal’ o jɛmbu du’ kasi shɛli zali Jɛrusalɛm la daɣiri.
o ta Naawuni ŋun be ŋɔ tɔbbihi daɣiri.
so yi shihi mɔɣu ni biŋkɔb’ so ŋun bi be kasi zaɣ’ kpiŋ di zuɣu chɛ ka o kpe daɣiri ni.
Bɛ nyɛla daɣirinima.
Bɛ lan nyɛla daɣirinim’ bɛn tumdi vi tuma.
A yi di wahala mɔŋ Dagbana taali m-bala amaa a yi di bindirigu m-mɔŋ o din pa taali.
Taaŋa ŋɔ mali anfaani pam n-ti Dagbamba, Dagbam' paɣaba nyari buni pam di ni.
Dagbamba ni Gbansabila zaa yoli yɛligu ka Silimiiŋa deei zaa zani.
Dagbamba Gbansabila zaa yoli yɛligu ka Anashaara deei zaa zani.
DAGBAMBA, ŊMAMPIRISI, NANUMBA NI MOHI PILIGU.
Tɔhigu zuliya n-nyɛ Ŋmampurisi, Shitobu zuliya n-nyɛ Dagbamba, ka Ŋmantambo zuliya mi nyɛ Nanumba.
Dagbankpamba yɛliya, ni “Asiba nari narila zaawuni.”
Naa Gbewaa bihi ata maa zaa puuni, Nanumba yɛtɔɣa nyɛla din miri Dagbani n-gari dimbalanim maa zaa.
Tinim gba niya ni nyɛ shɛli buku ŋɔ sabbu ni nyɛla ni ti niŋ baŋsim maa bayaana n-ti ti niriba bɛn mi Dagbani kariŋ.
DAGBANLI PAƔA BOBU.
pakoli ŋɔ sɔri la Dagbani chinchimaŋli.
Suturi' shɛŋa bɛ ni mali wɔri li n-nyɛ: kurigu, ŋmaansuliga, nyolɔra, laɣipiɛliga, nti pahi Dagban' chinchini.
Kpamba wuhiya ni Ŋmantambo bɛhigu ŋɔ shee n-nyɛ Dagbɔŋ mini Nanuŋ tintarisi.
Nyuli dibu chuɣu puhibu nyɛla binshɛli din yuui Dagbɔŋ.
Naya gbinni nyɛla, “Nam ya” dama nam kam din be Dagbaŋ ŋɔ piinila nimaani.
Naawuni daa ti ba bɛ dahalali bihi.
Ti ni daa paai Rom ka bɛ chɛ ka Pool bo o dahalali duu beni.
di ku niŋ ka naɣla o pala Ŋmantambo dahalali.
ka ti daai yi dikiya luhi n-dahimdahim li.
Yi tiŋ’ daa lumi dahim leei dabari.
zuliya kam tinsi daa lu n-dahim zaa.
N jɛmbu duu ni lu n-dahim doya zuɣu.
A yi bi dahim' ma a ku baŋ ni m mali baŋsim.
miri ka a dahindi amaŋa a duna ni yi ti biɛra.
Bɛ dahim luŋa.
Bɛ yi dahim bila guŋgɔŋ ka a yi wum a ni kuli ŋmeri mi ni a wa li.
o min’ o nyaandoliba ti kɔŋ dahima diri bindirigu.
zaŋmiya yi ni mali dahima shɛli n-tummi di ni simdi ni yi tum shɛm.
bɛ ni daa ku dahima yuli ka lahabaya ŋɔ sabi viɛnyɛliŋga.
tinim’ ni zaŋ ti dahima zaa n-niŋla Naawuni suhibu.
N lan ka dahima ni n yɛli Gidiɔn yɛla.
Noli bi mi ni o lana ka dahama n-tɔri niriba.
bɛ ni zaŋ dahima shɛli n laɣisi lahabaya ka ŋmahi anfooni.
Dama yi zaa nuu be Naawuni ni ti ma dahima shɛli la ni.
Yɛntɔri daa ti gbani la o ba tooni dahinshɛli n-suhi ni o chɛ ka o gba bo doo kuli.
O kanna dahinshɛli kam.
Sool ba Kish bunsi daa ti bɔrigi dahin’ shɛli.
piimi ninvuɣ’ so ŋun mali dahin shɛli tɛha ni yɛm.
Jɛrusalɛm dahin shɛli ha jilima.
a lan yɛli mani a dabili ŋɔ n yili ni ti yɛn be shɛm dahin shɛli ha yɛla.
ka zaŋ tɛkɔisi mini safaya ni daimɔnd m-pe taba kuli shɛli din pahiri ayi.
Bɛ zaŋla kurugu alikalimi sabi Judanim’ daalahichi, ka zaŋ daamɔn chiriga n-chirigi li.
Bar’ kɔɣu nya nimdi kpaŋ dain zaa.
Tia kuma puhi vari n-libigi dakabiriba.
Jɔshua daa lee chɛ ka bɛ leei dakabiriba ni kɔŋɔŋdiba dindali maa.
Dakoli difiɛli mali viɛla ku leei paɣa.
Dako’ viɛliga kpe daa ni ka paɣanim’ jɛri suya.
So mi ku saɣi zaŋ da’ palli le dakol’ kura ni.
So mi ku saɣi zaŋ da’ palli le dakol’ kura ni.
Laɣimmiya dakuɣiri duhi, ka niŋ buɣim niŋ li.
A ni bɔri dokuɣu shɛli di salinsahi n-gubiri a.
Dokuɣiri veeni ka dabala beni.
N tumtumdiba ni zaŋ dakuɣiri maa Lɛbanɔn n-tahi teeku ni.
o ti ma dakuɣiri ka n ti mali dasara n-kpɛhi goma ni.
so ka ti ni m-mi dakuɣiri ŋmabu.
N lɔri noli la buyi dakulo kam.
binshɛɣu kam din kpa faliira daadam dakulo biɛhigu ni.
Chɛ ka ŋumbɔŋɔ amiliya dakulo ŋɔ naai pɔi.
A yi bi gari dakpaɣali a bi ʒiri li.
Baa kam mali o dali.
Yi dihi yimaŋa ŋ-ŋmɛlim kaman biŋkɔbiri bɛn ʒe n-guli bɛ kɔrigibu dali.
vuhim dabisa dali ni goli paliga churi dabisa dali.
Naa Damba din’ wari la damba goli biɛɣu pia ni ayopɔin dali.
A nini mooya ka Damba dali nahu la.
A nimmoo dali ka a baŋd’ a dindana.
Adiini karimba maa ni chɛ ka molo maa moli Alahiri buta m-pa taba niriba ayi maa jɛmbu duri ni ka dabisili maa dali naanyi paai.
Daadali binchɛra so zaŋ bahi ka so pihi ye.
di daa mali ti kpa di naba dali yaha.
Kom bi diri kɔduɣira, naɣla o dali m-paai.
Yi mi ni dali nyɛla Yaɣigari Chuɣu.
zuŋɔ ni biɛɣuni zaŋ chaŋ dali.
Kambɔn-waa ni niŋ so nyaɣisim, ŋuni n-ʒiri daliga ka o tab’ ŋmɛra.
Kambɔŋ’ tiŋ’ daliga: a yi wa n-chaŋ tooni, a ba n-kpira; a yi wa n-labi nyaaŋa, a ma n-kpira; ka a zani sunsuuni ka amaŋmaŋa kpi.
naa maa daa ʒiya dalim’ o chɛchɛbuŋ’ maa.
Chɛ ka m bɔbili gbaai duu ŋɔ ni tam daantal’ shɛŋa zuɣu n-zaŋ mmaŋ’ dalim li.
M bi zaŋ mmaŋ’ dalimla ninsal’ shɛhira.
n daa zaŋ mmaŋ’ dalim Yawɛ.
So na ʒi n-nya Naawuni naɣila o Bi’ gaŋa ŋun ʒi n-dalim o Ba Naawuni nyɔɣu la kɔŋko.
Gbaam dalim tia ŋɔ!
Yawɛ daa dalim Keen ni di chɛ ka so ti nya o, ka ku ku o.
Kpɛm’ Jɛrusalɛm tiŋ’ puuni nti zaŋ binshɛli dalim ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa siɣinda ka ŋuhira bɛ ni tumdi din chihiri shɛŋa zaa di ni.
bɛ daa baŋya ni bɛna ka o ŋahi ŋahili maa dalim.
shee ka o niŋ o ni po n-dalim yɛli shɛli maa.
O mi ku kabigi gbiŋgban’ dalim.
Bɛ daa zaŋ di anzinfa mini kuriti ni dalima ni nuɣiso n-taɣiri yi nɛma.
di yɛriya yɛtɔɣ’ biɛri n-dalindi taba. Ŋunkam yɛri yɛtɔɣ’ biɛri n-dalindir’ o mabia.
di yɛli zaɣ’ biɛɣu n-dalim so.
Di nyɛla dalinli m-pa niri ningbuna zuɣu.
Zaŋmi a nintua din mali dalinli ŋɔ ti ma.
Niŋmi li kaman bɛ ni niŋdi dalinli shɛli bɛ ni mali dihiri binyɛra zuɣu shɛm la.
ŋuna ka ti Ba Naawuni zaŋ o dalinli dihi tabili.
bɛ bom’ naɣisa’ ʒee ŋun ka dalinli.
gbariti mini bɛn mali dalima bɛ niŋgbuna ni ni zoomba.
Bɛ shɛba nyarila dalinli ka ku lahi tooi dɔgi yaha.
Ŋariŋ ni dalinli n-shimda.
Daliri din chɛ ka Pool niŋ suhukpeeni n-sabi gbaŋ ŋɔ.
bɛ daa bɔri daliri shɛli din ni chɛ ka bɛ tɔɣisi luhi Yisa ka ku o.
di dalirinim’ ni tooi nyɛla paɣa yi niŋdi zina.
Daliri din niŋ ka yuŋ zibigi din’ ti niŋ ka biɛɣu neei.
Ɛzra daa du n-tamla dari bimbin’ shɛli zuɣu bɛ ni daa mali zali di daliri maa zuɣu la.
Daliri din chɛ ka bɛ ti booni tua ŋɔ 'naa dataa tua' ni nyɛ shɛm mbɔŋɔ.
bɛ zaa ha daa gbaai bɛ daliri ni nyɛ shɛm wuhibu.
N chandi ŋɔ dɔɣi ma daliri pam.
Di daa niŋla daliri ka n chaŋ Gilibɔa Zoli zuɣu nti chirigi Sool.
Ninsala ku tooi baŋ o dalirilana.
Kambɔŋ waa gba mali di sutura. Din n-nyɛ: chinchina, yɛnsichinima nti pahi daliya suŋ.
bee n-yɛnya daliyanima ayiyi.
o daa chɛ ka bɛ duɣi dam.
Bɛ kɔɣila dam.
Nobili' piɛliga nyu dam kuli ku mo wubiga.
Biɛɣu ni daa neeg’ asiba ka dam
maa yi o ninniBiɛɣu ni daa neeg’ asiba ka dam maa yi o ninni.
Chɛriga din dam kurchu bim dini ka bɛ zaŋ dam naɣ’ bim.
tiŋgbani daa dam ka tampima bɔɣi.
Nira ŋun ni ŋɔŋ kom pali siŋa ka lahi zaŋ bindibiga n-timdi di ni damda?
Tiŋ maa zaa dam.
n ni kuhi yɛl’ a ‘Damli damiya!’
Sokam suhu dam.
Tiŋ maa zaa.
dama ʒiri ka a ŋma m-pa Ishimail maa.
a boli o yuli Yisa, dama o ni ti tilig’ o niriba bɛ daalahichi ni.
ti ni bemi kaman ŋuna, dama ti ni ti nya o kaman o ni kul be shɛm.
Damba pili la anabi Mahama dɔɣim ni. O dɔɣim dabsili n-nyɛ somo Damba ka o suuna dali mi zani Naa Damba.
Damba wari la daba ata laasabu.
A nini mooya ka Damba dali nahu la.
Noo yi ti doni n-zahim zahinli ka o wari Damba, to! ʒiɛduɣu m-boon’ o.
Damba-biɛii-kulisi.
o yiɣisi n-zo n-chaŋ bɛ sani nti damdi ba tiŋa.
ka bɛ damdiri tiŋ’ jɛmdi li.
yi kabɔba laɣim na ti gili n kabɔbili maa n-damdi li tiŋa.
Di simdi ni yi bo kulagaa niŋ yi nɛma ni, ka yi yi ti yi kpaŋa ni yi ti damdi yɔɣuni, ka yi zaŋ li gbi bɔɣili pi yi bindi maa.
Ti yi damdi yɔɣuni m-miri ti biɛhigu shee, di nyom tooi ʒiri dɔriti na.
Di bi simdi ka ti damdiri yɔɣuni bee n-nyeri bindi yiriŋ ti bɛhigu shee.
tampiŋ voli daa be nimaani Sool’ naŋgbanyee; ka Sool daa kpe di puuni ni o ti damdi yɔɣu ni.
so bi wumdi suhupiɛlli tahigu damli.
N wum o damli.
pɔhim yi ti ʒiɛri vɔɣu ka bɛ wum di damli bɛ ni guui.
N wum o damli.
salo daa wum o chandi maa damli, ka yi tinsi ni n-chaŋ bɛ naba zuɣu kar’ o naba. n ni kuhi yɛl’ a ‘Damli damiya!’
N suhiri soli ni n labi n dan’ sani.
N dana, ka yuri ŋɔ mi yɛla lee nyɛla wula?
N dan’ naa, niriba maa ni niŋ shɛlikam zaŋ chaŋ anab’ Jɛrimia polo maa nyɛla zaɣ’ biɛɣu.
Bidibiga tir’ o ba jilima, ka dabili mi tiri o dan’ jilima.
Dandiɛɣu n-daa mali o bipuɣinsi ayi, ka bɛ kuhiri yɛra, “Tim’ ti, tim’ ti.”
Daanbiɛɣu bini gir’ lɔŋ. Ŋun bɔri ma bini ka m bɔra, ŋun je ma bini gir’ lɔŋ.
Wɔbilaa nyɔɣu ku dani.
A ni tooi kali bɛ ni dandi bɛ baɣa chira shɛm tariga?
o mini ba daa danigi tab’ pam.
Gomna Pailɛt yihirila dansarika so niriba ni bɔri bahi.
a ni yihi dansarikanim’ bɛn be zibisim ni la bahi.
Kambɔŋ waa gba mali di sutura. Din n-nyɛ: chinchina, yɛnsichinima nti pahi daliya suŋ.
Dantali ka n ni chaŋ.
Daantal’ la kurig’ ata saha ka n daa suhiri Naawuni.
Ijiptinim’ laani gindi bɛ ni niŋdi ... kaman danyura m-be o tiri ni laani gindi la.
danyuriba zaŋ ma niŋ yila ni yiina.
Zino bi gurigiri daŋ kpanjɔɣu.
Abimilɛk Gidiɔn bia la daa ti chaŋ
Shɛkɛm o ŋahinim’ min’ o ma daŋ niriba zaa sani.
Jokitan daŋ niriba n-daa nyɛ:
Piimiya sariakaritiba kaman yi daŋdaŋ ni nyɛ shɛm.
dansi ayi maa lan ʒiinimi n-di shahara ka niriba ayi maa chɛ taba.
Tuuli n nyɛ zuliya bee daŋ chiha.
daŋ maa tuŋ teei pahi.
O daŋ ma tooni.
Man n daŋ a.
Poli ka lan’chiso, ka a tim o ka o zaɣisi, ka a chani ka o doli, ka a ti yɛn ʒini ka o daŋ a ʒinibu.
Ti daŋdi zaŋdi puhigu mini paɣibu n tirila ti Duuma Naawuni.
nyin daŋmi ŋmaai bia maa bindirigu pɔi ka naai niŋ nanzuu niŋ ka yili maa zaa naai di.
Bɛ niriba ayi maa daa kul zɔrimi, ka nyaandol’ ŋun’ maa daa zo ŋ-ŋma Pita zuɣu n-daŋ siliga gbini.
A yi paai, puhimi bɛn daŋ ŋɔ ha.
Man daŋ yɛligu.
Mamii Naawuni zaligubaŋdib’ yɛli ni Anabi Ilaija yɛn daŋ kandina?
Daŋ paɣi dina pɔi.
o bipuɣiŋga n-daa daŋ o soli tuhibu na n-gbib’ chɛɣisa chɛɣisiri ka wari waa.
Naawuni daa pun daŋ m-piig'o mi pɔi, ka naanyi ti nam dunia ŋɔ.
O daŋ ba chɛndi.
A daŋ nayili ka m mi daŋ a naa nyabu.
o daŋ a tooni nti mal’ a chandi maa soli ti a.
Sa daŋmi yibu biɛɣ’ asiba n-chaŋ ti chirigi Firawuna.
Di daŋdiya Jɛrusalɛm dunoya yoobu.
Zɔŋ bia ka a yi tim ka o chaŋ nti yuui ka ʒi taan’ mooni na di so ni o daŋ na ka ʒi taan’ kahili na.
o daŋ’ maa ʒim daa yi n-zo n-tɛli chɛchɛbuŋ’ lɔɣu maa puuni zaa.
Shinshɛɣu puuni yi mali daɣiri di ni tooi sarigi nira n-luhi ka o nya daŋa.
A mi yi mali daŋa nyin pɔbmi li.
ŋuna n-lan lɔri dansi maa yuma.
Zaŋmiya plastanima bee binchɛri viɛla n pɔbiri yi dansi bee yuma.
di ŋmanila fiig tiwal’ daŋda din mooi.
Ŋiŋm'a suhu ni daŋgana.
Di simdi ni yi chɛ ka dapaɣili kam mali dashɛbira ayi din ni chɛ ka yi zaŋ dapaɣa maa tuɣi taba.
Dapaɣili kam daa malila di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu diba ayi, ka di dashɛbira ayi shɛb’ di ni.
piimi dapaɣili sabi, ‘Juda dini ni Izraɛlnim’ dini’ m-pa di zuɣu.
Masia daa leei Yɛhudianim’ dapala.
a zaŋ Jɛsi dapala maa kpɛh’ a kɔbili.
yi ti zaŋ dapuhi maa tu bansi din be adaka maa luɣa ni la ni n-kpuɣiri li.
dapuhi ku tam jɛmbu duu maa maŋmaŋ’ dikili zuɣu.
niɣ’ ayi bɛ ni ʒi n-zaŋ dapuhi ga shɛba.
Kamiya n sanna nti zaŋ n naɣikɔra dapua ye.
Masia dapulli zuɣu kum yɛla waazu ka tinim’ yihira.
Kpahim’ o tabili dapulli zuɣu!
bɛ daa kpahi tuumbiɛtumdiba ayi maa gba tabili dapula zuɣu.
o kuli dari tɔhitɔhi la Yisifu zaa.
mɔɣu ni biŋkɔbigu kuli dari tɔhitɔhi la Yisifu zaa.
bɛ ni be kaman gbuɣinli la n-gbaai ma vu nti dari tɔhitɔhi ma.
yinim’ bɛn dariti tɔhiri n niriba niŋgbuŋ gbana.
N daa chɛ n jira ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn dariti sibiri n teeŋkɔbiri.
n daa dari tɔhila m binyɛra, ka dari sibi n zabiri mini n teeŋa.
Zom’ bi kpɛm o vɔra o darita.
bɛn sun ya maa nyuri bara ka diri dari.
chɛ ka n dimnim’ bi di dari niŋ ma.
o mini o tɔbbihi kuli diri dari m-mali bɛ kpana mini suhi ni takɔbiri ni piɛma.
o zaŋ ba wuhi palɔni o dari dibu chandi puuni ni o nyaŋ ba.
Yawɛ niriba daa chaŋ dari dibu chandi yi bɛ tinsi ni na.
N ni chaŋ dari dibu chandi ni kpiɔŋ!
Di saha ka Yaakubu daa darigi toogi o binyɛrigu.
Ŋmani bi darigiri pam, di yi darigi din ŋma.
n ni ti darigi deei nam maa la a bia nuu ni.
A yi so kpalaŋa ti darigi tana m-poogi a.
ka darigi ŋooi ŋun'Filistia doo maa maŋmaŋ' takɔbi di tɔɣu ni.
bɛn’ darigim’ ŋooi o yiŋ’ yɔɣirili n-zaŋ li sa n-zaŋ o yil li.
Binshɛɣu kam bi sɔɣi Naawuni sani ka o mi ni darigi ŋun kam birigi o zaligu.
Naawuni darigi alahichinim’ tibili.
O ni darigi bɛ tibili.
A yi so kpalaŋa ti darigi tana m-poogi a.
Baluli ni baa bi ŋmani ba’ darigu.
Bɛ yi chihi niri darimihi, wawa ka bɛ baɣisiri n-tari o.
a chɛ ka o yuli du ka o nam mali dariza.
Waɣidimdi' kurili zɔri dasampɔɣu.
Do’ sandi gba nyɛ la bɛ ni mali shɛli n-lɔhiri ŋam m-mihiri dundɔna mini duri bɛ yi ti ŋmɛ ziɣa naai.
o ti ma dakuɣiri ka n ti mali dasara n-kpɛhi goma ni.
Di tanti suɣili bi vuura, ka di dasara kul ku vuɣi.
bɛ daa malila dunoya dasara pishi.
Di simdi ni yi chɛ ka dapaɣili kam mali dashɛbira ayi din ni chɛ ka yi zaŋ dapaɣa maa tuɣi taba.
Dapaɣili kam daa malila di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu diba ayi, ka di dashɛbira ayi shɛb’ di ni.
A dataa nye ma k' a je ma lala?
Naa Dataa Tua nyɛla ti kurili din yuui pam.
Zuŋɔ, bɛ bi lan kuri Naa datahi tua ŋɔ gbini.
di chɛ ka Izraɛlnim’ zaa baŋ ni a leeg’ a ba dataa.
n datahi n-yi di diri dari niŋdi ma.
Buɣim datee, baɣa bɔ m-be goyuunsilana ni?
Kaman yinyaa ni zaŋdi buɣim datɛhi labiri.
Dawɔrita ka zo.
Ŋmɛmiya dawule paɣi o.
bɛ daa yiini yila ka ŋmɛri mɔɣilɔnim’ mini goonjɛnim’ ni chaɣisanima ni feensi ni dawulɛnim’ n-wari wahi.
Din n-nyɛ: dala, dawulo, lunsi, nti pahi yuhi.
Wuntaŋ’ ni daa ti lura Vuhim Dabisili dazɔhigu dali.
Ŋun zo n-tiligi maa kandina dazɔhigu dali zaawuni.
Dazuli tɛha zuɣu ka Naawuni mɔŋ o yila.
Dazuli ye kparigu di yɛn yeela kpari’ chɛra.
Kuliga dazuli kom ʒiri o ka o mi ʒiri kaɣili.
Bɛ ŋmanila bihi bɛn ʒi daa ni.
Napaɣiba gba daa yi kpe daa ni nti nya paɣisaribil’ viɛlli, bɛ gbaar’ o mi kuli n-ti ti Naa, ka o gba leei Napaɣa.
Alibarika n-nyɛ daa nyaɣisim.
A yi ti nya bua baɣili daa ni, yɛla baɣili m-be yiŋa.
Naawun' lɛrigi a daa.
A yi kpe daa ka di bi larigi a, nyin' larigimi amaŋa.
yi mini niriba tɔɣisi gbaai yi zɔsimo daa ni yɛn nyɛ shɛm.
a bi zali ba da’ kpiɔŋ.
Kawana daa gbihiya.
Ti ni doli ŋarili soli n-filim kaŋmɛri ŋmani, ka lee kpaŋsi di daa.
o mini ba daa ti di daa.
Kulimiya ka daa labina dabisili din pahiri ata dali.
Anduru mini Pita gba ya n-daa bala.
A ni tooi baŋ tin’ daa yɛl’ la?
kpamba bɛn daa ʒiini o ba Sulemaana tooni o ni daa na be o nyɛvili ni saha shɛl’ la.
Daabi’ so ŋun mali ʒiri kuruwa.
nti tumdi daabiligu tuma.
A daabiligu maa ni daa ti yɛligi.
bɛ mini Asirianim’ niŋdi daabiligu.
Adam gbinni nyɛla daadam bee ninsalinima.
Kom nyɛla binshɛli dim bukaata galisi pam daadam bɛhigu ni.
Daadam ni bɔri shɛli di yɛla m-be o suhu ni.
ka ti o yiko ni o tulim be kaman buɣim la n-wɔb' daadamnima.
Naawuni ni daa nam daadam O nia daa nyɛla daadam ni duhiri o yuli.
Yawɛ, nyini n-nyɛ daadamnim’ sariakarita.
pa waɣiri maa zaa n dii mali barina n ti daadamnima.
pa daadam ni o zabigu n-kahigi dimbɔŋɔ wuh’ a.
Daadam Bia labbuna yɛla.
Daadam, kɔba ŋɔ ni tooi lan niŋ nyɛvili?
yi bɔri ni yi ku yi daadamtaba.
di simdi ni yi chɛ ka Naawuni yubu n-su yi dunia ŋɔ ni biɛhigu, ka pa ni daadamtali kɔr’ biɛri.
bɛ ni daa wurim fontin’ shɛŋa maa ni ti pali daadambiɛligu.
do’ so kana nti nya li ka daai tam pi li.
Kum yi sɔɣi paris’ a, a mi sɔɣirimi daag’ o bahi sa.
hali ŋɔɣu yi du n-tam di zuɣu, o ni daai li luhi!
bɛ daagi a sara maligu bimbina luhi.
A yi zaŋ nintɔri m-me yili, maligim n-daari li luhira.
Bɛ daai ba mi luhi ka bɛ kɔŋ yiɣisibu.
M bi daai Naawuni daalibarika baɣili.
Dama ti wain tihi maa daari pum.
di dii daai pum n-wali wala ka di mooi.
n yoola dunoli n-tin ya, ka so ku tooi daa' li yo.
Kpaŋm’ amaŋ’ kana ka kikaa na bi daai.
Kikaa daaya.
di bemi kaman kuriti daaŋkpali buɣim.
Chɛ ka m bɔbili gbaai duu ŋɔ ni tam daantal’ shɛŋa zuɣu n-zaŋ mmaŋ’ dalim li.
nyɔhi yi di ni na kaman buɣim daankpa' tital' ni buɣim nyɔhi la.
Daantaliga zuɣu ka dukpini nyuri bara.
Daantaliga ʒiri yɔɣira ka ʒiri gurilo ka ʒiri mɔri.
Daantalisi anahi bi duhiri nam.
Amaa ka Naa Rɛhɔbɔam daa mali daanya nyɔtaɣirisi zali di zaani.
bɛ mali daanya kɔniŋdi bini ka di nyɛ zaɣ’ kpilli.
daanya shɛli bɛ ni so n-nyahi ka di neei.
diri kaman daaŋa ni buɣim la.
polɔya ni kpe a yiŋ’ daansi ni min’ a yiŋ’ saɣiduɣuri ni ʒiɛduɣuri ni zaa.
sara maligu bimbini zuɣu daaŋa.
Niŋmiya dari kuli daaŋa ni.
di bemi kaman kuriti daaŋkpali buɣim ni na la.
Abu paɣa ba daaŋa. 
Bɛ zaɣ’ yino kam daa gbibila o tulaale zim tuɣilibu daaŋa o nuu ni.
Sima maa biliya, de?
A ba beni, de?
Amaa soya maa shɛŋa kul nyɛla zaɣ’ yinsi de.
Ninsala ku tooi baŋ saazuɣu dɛde.
bɛ daa dula duu maa zuɣusaa nti chibi voli Yisa zuɣusaa diɛde.
M mabia, zamba bi gbibi nia shɛli m-pahila o nimbihi diɛde.
o ni tin ya saa yi tiŋgbɔŋ ni saha dɛde.
Kpahimmi Naawuni tuma; o yi niŋ shɛli ka di gbiligi, ŋuni n-lee ni tooi mal’ li zali dɛde?
yurilim din niŋ dɛde nyɛla din yihiri dabiɛm bahira.
A yi bɔri ni a niŋ shɛlikam dɛde.
Di tuya ka ti tɛha ni ti suhini yɛli bɔra ʒe dede.
Lɛvinim’ maa yi ti yɛn diɛhi bini pirigibu bupia puuni zaɣi yiniyini maa.
bɛn dɛhi dansi la ŋuhira.
yili maa ni paɣa daa zaŋ bini pa kɔbiliga maa noli n-yɛrigi chi diɛli di zuɣu.
yi leei tampiŋ nɛli doya, ka bɛ zaŋdi ziŋgbahiri lansi yɛrigiri deeni yi zuɣu.
HIV doro nyɛla din ku niŋ nyɛvuli di yi lee ka a deli li wuntaŋa ka di kpe li.
niri yi zaŋ di wala maa diɛli ka di kuui.
ninvuɣ’ so ŋun yɔhim o kpee ka yɛli, “N diɛmdimi.”
O yɛli ba ni bɛ di diɛmdi bɛ tuma.
Bolimiya Samsin na ka o ti diɛm wuhi ti.
A yi diɛmdi babila, o lɛnila a noli.
A yi diɛmdi babila, o lɛnila a naŋgbampiba.
Bɛ ni daa sɔŋ wɔri ŋɔ shɛm ŋɔ nyaaŋa, sɔŋbu wula yaha ka bɛ daa naan tooi lahi sɔŋ ŋa n-diɛm bɛ diɛma maa?
diɛm suhupiɛlli diɛma.
Gbewaa Yaansi daa yi ti nya bɛ piriba Yɛntɔri bihi bɛ diɛmdi ba la dachɛhili.
Bɛ ni daa sɔŋ wɔri ŋɔ shɛm ŋɔ nyaaŋa, sɔŋbu wula yaha ka bɛ daa naan tooi lahi sɔŋ ŋa n-diɛm bɛ diɛma maa?
A bia yi bi viɛla a bi bɔri diɛmbuni pam.
Bɛ shɛrila dee zuɣupiligu ka o ʒim yira.
Dee maa daa zaŋ ba ti wuhi kom maa shee.
Dɛhi nɔri li mi sɔŋdi tiŋa.
Ŋun dee kpaŋ o maŋa, amaa o bi di la nasara.
Wuntia soli dolibu shiri nyɛla arzichi din galisi, nir’ ŋun’ dee nini yi tiɣi o ni mali shɛli;
Din dee yi di pa ziŋguli zuɣu, doo naan je o kpee?
A nya o? - Dee, dee, laabiri m bi nya o.
Bɛ yi kpuɣi tab’ naai, di tu ni bɛ deei amiliya shahara gbɔŋ.
Dagbamba yoli yɛligu ka Silimiiŋa deei zaa zani.
Gbansabila yoli yɛligu ka Anashaara deei zaa zani.
Lala puuni ka bia maa ni tooi deei kɔm.
Deemi ka n gba deei' m-maani zɔri.
Binshɛɣu dam duu ka jɛŋgbariga deei yu’ biɛɣu.
Bɛ daa bi mi ni Yisifu wum bɛ ni yɛri shɛm maa, dama so n-daa deeri yɛtɔɣa maa lɛbigiri tiri ba.
Deema!
Bua deei mia ka noo daŋ fabila.
Bɔ-ni-di-ma?' deei soli ka kpanjɔɣu gbili so’ kpaŋa.
O yi deegi o galimi, a zaŋ o labisi yi mabiligu maa puuni yaha m-bala.
O deegi o taali.
bɛ kpaŋ mi bɛ maŋa viɛnyɛla n deei lala baŋsim ŋɔ maa m-pahi bɛ ni pun mali baŋsim shɛŋa.
bɛn bi deeri bɛ laamba noli.
Dinzuɣu ka o deei talahi n-tumdi tuma kaman dabili la.
Chɛ ka n deegi a.
Ŋun lee yɛn deeg' o?
yuntisuɣu saha tiŋguliba ni deeri tab’ tuma saha shɛli.
Zakaria min’ o maligumaani’ tab’ daa yi tumdila maligumaanitali tuma deeri taba.
Naawuni Shia Kasi n-deeri suhiri tiri Naawuni ninvuɣ’ gahinda.
M mi lee nyɛ ŋuni ka n ti yɛn leei naa deemba?
Lɔt daa yi n-chaŋ ti yɛl’ o deennim’ bɛn daa yɛn kpuɣ’ o bipuɣinsi la.
Dauda ŋun nyɛ nyin’ naa deemba.
paɣa maa ba maa yɛl’ o deemba maa.
A deemba Jɛtro min’ a paɣa ni a bidibis’ ayi la kanna.
Musa daa gulila o deemba Jɛtro biŋkɔbbaligu maa.
o deemba ŋun daa nyɛ paɣa maa ba.
Anabi zɔri o diɛmba.
Pita deempaɣa niŋgbuŋ bi ka o doya.
Di chani!
di bɔhiya biɛri yi toli.
Di chɛ ka ti doli solɔri kuhiri nandahima kumsi.
Di sibigi naanzua ka sa yabiga.
bɛ sɔɣi puu maa ni tihi ni ni Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ di nya ba.
Dindina ŋun ti yɛn ʒini Naawuni nam ni di bindirigu ni ti nya alibarika.
ti daa nyari nimdi ŋubira, ka diri bindira ti yubu.
di n-tiɣi yuuni.
ti daa nyari nimdi ŋubira, ka diri bindira ti yubu.
ti po pɔri ŋɔ ni ti ni ... Ka ti yi bi dol’ li, din’ dim’ ti.
a mi yi yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi so zuɣu, di ni di o.
bɛ zilima mi ŋmani takɔbiri din diri pam.
Ka diiya! - Ka bi di!
So daa bi di o kpee.
tizɔbo ni, tizɔriba zaa yi kul zɔra, ninvuɣ’ yino kɔŋko nti yɛn zo n-di?
Bɛ ni ti leei bɛ ni ŋme tɔbu di shɛba ka be.
Izraɛlnim’ maa daa tuhi lu di saha maa, ka Judanim’ di nasara.
Ŋahimiya tihi vari ka ti di chuɣu puhibu dari.
ti suhuri piɛli ti wahala dibu puuni.
O di paɣa.
buɣim ni ti taai zuɣusaa di li zaa.
buɣim nɛm ku tooi din ya.
Buɣim dira piɛlaa bɛ ku bɔhi o lom yɛla.
buɣim maa ni di Bɛtɛlnima, ka so kani n-ni kpihi li.
O mi ku kpihi firila mia din diri biɛlabiɛla.
o mini ba laɣim wolindi dira.
Ijipti tiŋgbɔŋ ni nim’ ni daa ti di bɛ liɣiri zaa naai saha shɛli.
o daa naɣi kuli gurila soya n-fari niriba buni n-dira.
Zɛdikia yuma daa nyɛla yuun’ pisiniyini saha shɛli o ni daa di nam maa. O daa di nam la yuun’ piniyini.
n kɔɣisibu nyɛ din di shɛhira jɛndi ma.
Naawuni Shia mi di li shɛhira.
Yi salima mini yi daanzinfa zahimya ka di zahimbu maa din ya shɛhira biɛɣu.
niriba ata bee ayi shɛhira dibu zuɣu ti chɛ ka yɛtɔɣili kam mali.
nopoli yɛtɔɣa din sab’ a dabili Musa zaligu ni la di ti.
Naawuni noli ni din ya.
bɛn sun ya maa nyuri bara ka diri dari.
Shɛhira dira ŋun nyɛ nia biɛɣulana yi kana.
ninvuɣ’ so ŋun doya gbihiri atam kpuɣibu saha nyɛla vi dira.
ʒiri shɛhira diriba yiɣisimi lu n zuɣu.
M maŋmaŋ’ ni bo shɛhiradiriba ayi shɛb’ n ni dihi tabili.
ninvuɣ’ fariba bee zalinsi diriba bee zinniŋdiba.
bindira tiri bindiridiriba.
Bundana n-su faralana, ka sandira mi nyɛ sandan’ dabili.
Naawuni ŋun nyɛ nasardira.
Ŋunkam zaɣisi wuhibu ni leei faralana ni vidira, amaa ŋun deeri wuhibu ni nya jilima.
Firawuna daa tirila maligumaaniba maa laɣidira.
naa Ivilmɛrɔdak daa kul tir’ o o dabisili kam laɣ’ dira.
O di ka che.
O di mbulim. 
O di n-tiɣi. 
O di kom.
Kom di o.
O di li buɣim.
Di di buɣim.
O di liɣri.
O di liɣri.
O di liɣri.
faɣiri dira
O di haramu.
O di paɣa.
O di fali.
O di nam1
O di nasara
O di vi.
O di wahala.
O di nyaɣisim.
O di dunia nyaɣisim.
O di o suhu yubu.
O di nyori.
O di chuɣu.
Bɛ di alizama.
O di bara.
O di daa.
O di daa.
O di daa.
O di diɛndi.
O di anyɔ.
Dim suɣlo!
O di shɛhira.
O di so shɛhira biɛɣu.
O di zalinsi
Pɔri biɛɣu di X.
Yɛtɔɣ’ biɛɣu di X. 
Nopoli di o.
O di dari.
O di gam gam.
Naa Hɛrɔd ni daa wum lala maa di daa muɣis’ o.
Di nyɛla binshɛɣu din viɛla.
O ni daa na kul tɛhiri di yɛla maa.
hali di nu-kurigu pali gba.
pɔhim yi ti ʒe li (mɔɣu), di kpahirimi lu, ka so ku lan tooi baŋ di ni di be shɛli.
dob’ shɛb’ di kpe n yili ŋɔ na ... Ka di ni di zibiri ka bɛ yɛn yo dunoli saha shɛli ka bɛ di yi.
O di diri saɣim ka lara.
Ti yi di daa chɛ ka ti nini tiɣi Jɔɔdɛn yaɣili wulimpuhili polo la ka kpalim nimaani di di so.
Kum n-yi di mali ma, n naan ku yɛli ya nɛma.
Mani n-yi di nyɛ niriba ŋɔ toondana, n naan kpimsi Abimilɛk birili zaa.
Di biɛrim yi di be ka bo, n naan mali suhupiɛlli.
n ni sabiri gban’ shɛli tiri ya ŋɔ pahirila diba ayi.
O dɔɣim dabisili maa dali o timsim daa nyɛ la 2kg.
O dɔɣim dabisili maa dali o timsim daa nyɛ la kilogram diba ayi.
Mbusim din daŋ tooni pun gari; amaa ka mbusim dib' ayi na doli di nyaaŋa na.
Bɛ daa zaŋla diba ayiyi pɔb’ bɛ nina.
Bɛb’ anahi maa zaa yino kam.
Bɛ zaa bɛba ayiyi ni kpe a sanna.
kpabi tan’ shɛli din pah’ ayɔbu la ka di niŋ dib’ ayi.
O ni daa paai chira ata la, o timsim daa nyɛla kilogram diba ala?
N tuumbiɛri mini n daalahichi lee nyɛla diba ala?
Ŋmaaŋa ku zaŋ o zuli n-lɛbi dibiga.
yi ni kuhiri kaman wɔridibiga n-kuhiri bɔri wɔrinyaŋ la.
O nanim’ ŋmanila bambu’ dibisi bɛn bi nyari mɔri.
n nintam maa chɛ ka n dufɛli kuli mahigi gbati.
biŋŋmahindli maa do garo zuɣu, ka di zuɣu kuɣi bukɔbiri difɛli.
Gbaŋ ŋɔ tuma yi naai, o ni tooi zaŋ li she dufiɛli, gurim, bee sabili.
Ti mali gumdi maa suri la difaya mini bindɔhi ni mafarisinima.
Dakoli difiɛli mali viɛla ku leei paɣa.
o daa pii gbɔŋ zaɣi yini ni dufeli zaɣi yini n-ti o ka o ʒini.
Ti mali mɔri mini difu din ni ti ti bunsi ŋɔ.
ninvuɣ’ so ŋun lihi diɣi ni n-nya o ninni.
Zom’ yi ti da diɣi, ninbihilana n-lihiri li.
o daa zaŋ paɣ’ shɛb’ bɛn daa tumdi tuma Yawɛ min’ o niriba laɣiŋgu suɣili dunol’ ni la daanya diɣisi mali tahili.
pumpɔŋɔ ti nyari binyara mi kaman diɣ’ liti ni.
Ka n daa nya binshɛɣu din ŋmani teeku, ka ŋmani diɣi din mini buɣim gari taba.
din nyɛ alali n-doya n-ne kaman takɔriti diɣisi la.
Nira ku tooi zaŋ salima mini diɣi buɣisi li.
do’ so ŋun napɔŋ bee o nuu mali daŋa bee gurugulana bee diɣili.
A yi yuri diɣili daabu a ti daari o mi n-tam kuŋkuni zuɣu ka o leei niŋ wɔɣilim n-gari a.
A zo yi nya diɣili saa mahali dali a bi kaari o.
Naɣilaa gbɛli ku ʒɛ diɣili.
bɛ suhuri ni tɛha diɣilim kaman kur’ tulli.
teeku bulli maa sunsuuni daa kpaŋ diɣinli.
Bɛ leela ninvuɣ’ diɣilima bɛn bi zɔri vi.
bo diɣiri n-tabilitabili di puuni mini di nyaaŋa.
Yila yilibu, diɛma diɛmbu bee yɛtɔɣ’ nyaɣisa tɔɣisibu bee yɛlibu nyɛla din ni tooi sɔŋ’ ka a dihi a bia viɛnyɛla.
Yi dihi yimaŋa ŋ-ŋmɛlim kaman biŋkɔbiri bɛn ʒe n-guli bɛ kɔrigibu dali.
Fabila tuhili ku dihi namo.
ti nyɛ o ni dihiri shɛba.
Kum yi wum a dima, nyin’ dihim’ o; ka konyuri yi wum o, nyin’ nyuhim’ o.
o ni tum tuun’ shɛli n-dihi Izraɛlnim’ vi la zuɣu.
bɛ dihi ti vi ti yaɣi.
bɛ kpe di ni n-dihi ba wahala biɛri pahi.
yi ni ti dihi zuliyanim’ pam samli; amaa yinim’ ti ku paŋ shɛli.
bɛ daa kul dihiri Lɔt na hal ti paai dunoli.
bɛ daa dihi ba ti tabili dukpini kirikiri.
Niriba pam yɛra ni bɛ nyɛla bɛn ʒe yim, amaa bɛ ni ŋuni n-lee nyɛ nir’ ni yɛn dihi so tabili?
bɛ daa lihi paɣiba maa yɛligu maa kaman lahibal’ kpɛma, ka daa bi dihi li tabili.
Lala saha ŋɔ di simdi ni a niŋ ninvuɣu’so a ni dihi tabili saawara.
ŋunkam saɣi deeg’ o yɛligu maa ni dihi tabili ni Naawuni nyɛla yɛlimaŋlilana.
o daa zaŋ Ehab yuli sabi gbana, ka zaŋ o dalinli dihi tabili li.
n daa nya litaafi ka be zaŋ bintabinda ayopɔin n-dihi tabili di noli.
bɛ ni zaŋ bini dihi litaafi shɛli noli tabili.
Dihi-tabili kani, a yi mo din mali kpiɔŋ.
miriya ka yi ti chɛ ka yi kɔr’ biɛri mini danyubo ni dunia ŋɔ yɛliniŋda ti dihi ya sɔŋ.
Izraɛlnim’ dihi bɛ nuhi alikauli gbaŋ zuɣu.
n nintu’ shɛli din dihiri gbana la.
Naa Gbewaa zaŋ o nuu dihi buɣa tiŋa. Naa Gbewaa ni daa kani n-naai.
Dihinli n sa dihi ma yuŋ la.
bɛ zaa dihili ni ti nyɛla dɛde.
Masia kɔbili ni ka niŋgbuŋ mi zaa nyari dihili.
O ni doli ma kpɛri ka yira, ka nyari dihili.
Buɣim tɔbu biɛɣu yi neei, dindali maa sokam chani la Nayili saɣi' dihili nyaaŋa.
n daa bi yɛli ni bɛ tim ma bindir’ shɛli din nyɛ gomna dihili la.
Dihinli n sa dihi ma yuŋ la.
kaman yi ni yɛn niŋ dikili ŋmaŋ bee kikara din kab’ ŋuniya m-bɔri ni di lu shɛm la.
dapuhi ku tam jɛmbu duu maa maŋmaŋ’ dikili zuɣu.
Yi bi chaŋ dikiya din lu maa ni ti gu voya shee.
N ŋmanila dikili, ka m biha ŋmani gaɣibihi.
Yi daanabinim’ ŋmanila ŋɔri m-be Izraɛl dikilijina ni.
Ninvuɣ’ so yi ku doo ŋɔ ..., bɔ ka bɛ yɛn niŋ ti dilana?
bɛ yi di zaŋ nɛ’ karili lo dilan’ nyiŋgoli ni.
Di mi yi ti biigi yaɣi 42 zuɣu dilana maa ni kpi.
Bɛ yi zaŋ leeza bee piliŋ n-pini bee n-ŋmaai ŋun mali HIV ka bi tam li ka zaŋ li n-pini bee n-ŋmaai so, HIV maa ni tooi loogi dilana.
Bɛ yi tabili li bɛ ni tooi zaŋ tirakoma ŋɔ n-looi so ban deeyi kuli tabili dilana maa nina.
zɔhi yi tabili nyɛmari bɛ ni tooi zaŋ tirakoma ŋɔ n-looi so ban deeyi kuli tabili dilana maa nina.
o ni daa teeg’ o nu’ shɛli tir’ o maa dii kpaŋ dilinli ka o kɔŋ li pɔribu.
o ŋubiri o nyina ka kpaŋ dilinli.
Bɔm' subili'viɛlli bee bileedi n chihi o ni dim luɣi shɛli maa buyi zuɣu.
O daa dim o nyina ni niŋ ma.
maligumaaniba kpamba maa daa dim salo maa tiba ni yɛli ni bɛ yɛlimi o.
bɛ daa chaŋ nimaani gba nti dimdi niriba maa tiba ni ni bɛ taai duŋ.
Bɛ zuya daa ŋmanila nɔnsi zuya, ka bɛ dimdi kaman nɔnsi la.
n daa chɛ ka tabilakpihi lu bɛ zuɣu n-dim kari Amɔrinim’ nanima ayi la bahi.
Di bahigu ti ŋmanila wɔɣ’ dimili.
bɛn sani moɣu nyobu anfaani nyɛla di kariti waɣi dimli.
O dimdi naɣibindi luɣu yini.
di pala o dima n-nyɛ o.
Yi dim’ nahu bee o buŋ’ yi chihi chani ka yi nya o, yin’ taɣim’ o labisi ti ti o.
n dimnim’ bɛn suhu yiɣisi bahi n zuɣu.
a dimnim’ taala duŋ; ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je a gba mal’ a gadama.
di niŋ kamaata ni n chɛ dimbala maa yɛla, ka sab’ dimbɔŋɔ.
Di daa kul malila takɔriti di puuni zaa gili ni di zontua ni kaman dimbalanim’ takɔriti ni daa be shɛm la.
Naa Gbewaa bihi ata maa zaa puuni, Nanumba yɛtɔɣa nyɛla din miri Dagbani n-gari dimbalanim maa zaa.
Dimbɔŋɔ nyɛla din ni tooi sɔŋ o.
di niŋ kamaata ni n chɛ dimbala maa yɛla, ka sabi dimbɔŋɔ.
Hali malaikanim’ gba bɔri ni bɛ baŋ dimbɔŋɔnim’ gbinni.
Dimbɔŋɔnim' zaa pala yɛlimaŋli.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka so daa bi lan buɣisi ni o bɔhi o bɔhigu yaha.
niŋ dimbɔŋɔ bee dini ŋɔ.
Bɛmbɔŋɔnim’ mi n-ni ti zani Ɛbal zoli zuɣu n-yɛli nolidibu yɛtɔɣa maa.
O boorila dimbɔŋo tatabo.
Dimbɔŋɔ tuya ni nira zaŋ lala bara tahi Asibiti yomyom.
n ni zaŋ dimdi niŋ a mini paɣa sunsuuni.
Din naɣ’ yɛn niŋli tom nyɛla dimdi yi wolin kpɛ niriba ayi ŋɔ yinsinim’ sunsuuni.
Ŋuna n-daai dimdi goon’ shɛli din be Yɛhudianim’ mini zuliya shɛb’ bɛn kpalim la sunsuuni la luhi.
o daa kpihim dimli din be ti sunsuuni la.
N diminima, Wumiya!
So yi bi yuri ka ku o kpee ka di mi pala dimli pun bela bɛ niriba ayi maa sunsuuni.
Maana n-gari dimli.
o daa kpihim dimli din be ti sunsuuni la.
Ŋuna n-daai dimdi
gooni shɛli din be Yɛhudianim’ mini zuliya shɛb’ bɛn kpalim la sunsuuni la luhi.
Dina ka Yawɛ zali ya ni sokam pihimi o dimma tarigi la.
Kum luya ku mɔŋ sal’ dibu dimma.
dimma ni nyubu ni be yili shɛli.
Taba nyɔhi nyɛla dimma lɔɣu ka mali barina pam n-ti ban nyuri li.
Sokam daa kul pihila o dibu tariga.
Faako din nyɛ tɔbu mini alɔbo ni dimpooi.
A yi kɔŋ kabira di-m-pooi n-tahi li.
O dimsiri li mi.
O ʒiri li n-dimsira.
Nyɛvili bi ʒiri ka dimsira!
Nyɛvili ka daa ni ka nira ʒiri li n-dimsira.
Nyɛvili ka daa ni ka nira ʒir’ li n-dimsira.
Litaafi dim pahi ayi.
bɛ yɛli binshɛŋa din mali jilima zaŋ chaŋ a polo yɛla.
ti bi mi din niŋ o.
Naawuni daa lan nam neesim kara ayi n-chɛ
ka din galisi pam la ne wuntaŋ’ ni, ka chɛ ka din pa di zuɣu mi ne yuŋ.
hali zaŋ tabili Naawuni yɛla din gbinni zilima.
Amaa di yi pa lala, buɣim din yim’ Abimilɛk ni na ti di yinim’ Shɛkɛmnima.
Yawɛ ni yu shɛlikam, dina ka o niŋda.
dinnim’ zaa zuɣu ka n nyɛvili be.
m bi yɛli ni so suhimi Naawuni dinnim’ zuɣu.
di dii kpaŋ zaa m-be kaman o nu’ din’ la.
Kalima maa biɛhigu. Di malibu maa daa ŋmanila bɛ zaŋla kalinli yini kpɛhi din’ la ni.
daŋ ŋma di nɔli ka shinni ka yi ninbili yini maa n looi dinla bee ka shini di ti yɛn bahindila zoontali.
dina n-chɛ ka n sɔɣi maa.
Di nyɛla din’ ni dini?
Ti deemi din viɛli Naawuni nuu ni, ka ku deei din bie dina?
Bɔzuɣu ka Yawɛ chɛ ka Filistianim’ ŋɔ nyaŋ ti zuŋɔ dina?
Akish daa zaŋ Zikilag ti o dindali maa.
Buɣim tɔbu biɛɣu yi neei, dindali maa sokam chani la Nayili.
doo mini o paɣa laɣim di yuŋ’ bindirigu dindali.
dindina a wumsim maa ni baligi.
a yi ku doli ma chaŋ, dindina n gba ku chaŋ.
din di naan nyɛ a neesim yi niŋ liti, dindina nyin’ baŋmi ni di zibisim maa ku mali kpee!
dindina a ni baŋ.
Ka kpiimba kum ni neebu yi kani, dindina Masia daa bi neei kum ni m-bala.
Yɛla ayi ŋɔ sunsuuni, dini lee be asama ni nira yɛli?
du’ din’ ni ka o min’ nyaandoliba yɛn ʒini m-puhi Yaɣigari Chuɣu ŋɔ.
N wa wari nuu nyɛ dini ka n tiriti dalig’ ŋmɛri’ nin’ ni?
So’ Dini Ka Nira Yɛn Doli Nti Sabi Sabbu Ŋɔ?
Dabsi' dini niriba kalinli n-daa lee galisi nyaŋ ŋun kpalim?
Di waaʒibu nye dini?
Zaŋmi bidibsi ni bipuɣinsi yuma kalinli m-maɣisi nachimba ni paɣisara dini ka wuhi din zooi nyaŋ di kpee.
hali bɛ ni daa kul deei tiŋgbani paliti n-leei bɛ din’ la zaa yoli.
Di mi ku tooi niŋ ka a sɔŋ da'gaŋ bee kuɣ' bila so ni pun sɔŋ o dini shɛli.
n yo o di liɣiri ka di leegi n dini.
A kpee ba teeŋa yi taai buɣim, a mahigirila a ba dini kom.
Leeban biŋkɔbiri nyɛ zaɣ’ gbarima, ka Yaakubu dina nyɛ bɛn mali yaa.
Hazaɛl niŋ kom mahigi bɔdua n-zaŋ pa naa maa nin’ ni hal ka o ti leei Naawuni dini.
niŋ dimbɔŋɔ bee dini ŋɔ.
Yi ni nya jɛmbu du’ dini ŋɔ maa.
Chɛriga din dam kurchu bim dini ka bɛ zaŋ dam naɣ’ bim.
Tuuli biŋkɔbigu daa ŋmanila gbuɣinli.
Tuuli dino  daa ŋmanila gbuɣinli.
Dinsaha n-nyɛ bɛ yɛliya ni bɛ zalimi waa dama Dagbaŋ saɣisi zani ka bɛ ni maai.
Do’ so daa be Naya di saha maa ka o yuli booni Baabatu.
Dintiligi' tiligi sɔchanda ku ti luɣa.
O mɛri la o dintoli duu.
ka di chɛ ka a gba mal’ a dintoli biɛhigu shee.
O dintoli Naa n-nye o.
O dintoli Naa n-nye o.
N dintoli ŋmani tim n-dira ku niŋ siɣa.
chamiya kpakɔhiriba sani nti da yi dintoli dini.
Dinzuɣu ka Yawɛ daa wurim ba.
a ku chɛ ka o chaŋ, dinzuɣu n ni ku a bidib’ kpɛma.
di zuɣu daa chɛ ka Ijipti tiŋgbɔŋ ni nim’ gbarigi zaadi zuɣu daa chɛ ka Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
dinŋuna di simdi ni a nyuri kom pampam.
yi yi mali nyuli zabbu din yiri putɔɣu ni na mini diribarilim tɛha yi suhuri ni.
nyuli zabbu mini diribarilim tɛha ni be shɛli.
ti pala diribarilimnim’ bɛn bɔri ni bɛ zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa limsi diribarilim maa.
bɛn nyɛ diribarilimnim’ mi kul zaɣisiri Yawɛ ka turi o.
Dirigu dibu sola nuu piɛbbu.
maligumaana yiŋbia zaŋdila dirigu din mali jɛba ata kana.
mali soobuya mini taha ni dir’ jaba ni lahi.
ka gbib' gɔr' dirili o nuu ni.
Sua dirigu ku tooi ŋmaai yurilim.
N ni tim o, dinyoyo hali ka o ti ka na.
Naawuni daa yɛli, “Neesim, neema!” Ka neesim dii neei.
N suhu dii bi bɔri paɣisaribila maa.
N dii bi bori lala.
O dii kana omaŋmaŋa.
Ti yi di chɛ nyin’ jɛmbu nyin’ Naawuni naan dii nya.
O dii yiɣisi n-chaŋ.
bɛ zaa daa dii zo wuriwuri nti sirigi kuligbiriŋ ni ha.
"Baa hɔ! hɔ!" ka dii piri mia.
Dii kamna.
di simdi ka ti dɔri sambana ni mini gulinyaansi mɔri ka kooni li waawaakulo ka di be kasi.
amaa ka Yisa do di ni gbihira.
Saimɔn deempaɣa niŋgbuŋ daa bii ka o doya.
Wahu bi doya ka bɛ lan buɣisiri kaɣili.
kɔbil’ shɛŋa din gbi n-doya, ka di pala yinim’ n-gbi li.
N jɛmbu duu ni lu n-dahim doya zuɣu.
n tɔɣisiri o yɛtɔɣa ka di do palɔni, ka pa ni ŋaha puuni.
bɛ gbina do palo ni.
Bɛn do yɛliga bi nya Naawuni balle bɛ m-pili bɛ puya zuɣu n-ni nya?
o suhu daa bi doya Naawuni daalikauli adaka maa zuɣu.
Yaakubu kobiliga daa do nimaani.
Yi ni so miri ka o niŋdi shiriku bee n-nyɛ dodihira bee kpukparisilana.
Ti baŋ taba zuɣu dodo.
Bɛ yi dɔɣi naɣibila bee piɛbila bee bubila, di simdi ka o be o ma sani n-niŋ daba ayopɔin.
Paɣa yi dɔɣi biya, bɛ kpalindi la kpaliŋga. Kpaliŋgi ŋɔ puuni ka bɛ baŋdi ni bii maa nyɛla paɣa bee doo.
O daa dɔɣi o paɣisara dɔɣim bidibiga.
Ka Sool bipuɣiŋga Mikal maa daa bi dɔɣi bia hal ni o nyɛvili tariga.
Wula ka Zara ŋun paai yuun’ pihiwɛi ŋɔ ni tooi lan dɔɣi bia?
Wula ka ninvuɣ’ so ŋun paai yuun’ kɔbiga ni tooi lan dɔɣi bia?
N chandi ŋɔ dɔɣi ma daliri pam.
n-dɔɣi daliri k' o chaŋ ni.
a pɔŋli la dɔɣila pɔŋ pia.
di bimbira shɛŋa mi lu vuhim shee zooi viɛnyɛliŋga m-mali hali ti dɔɣi niŋ biɛlim kɔbigakɔbiga.
bia maa dɔɣim dali naba daa ti tuui.
Ka di daa ti lu Naa Hɛrɔd dɔɣim dabisili.
bɛ nyɛla bɛn yi dɔɣim kam ni.
Ɛliashib mini Tɔbaya daa nyɛla dɔɣim.
bɛ tuhi gbaag’ o dɔɣim maa chaŋ maa.
Hali doo maa nyɛla ti dɔɣira.
Yisa dɔɣiriba daa wum lala.
O sani ka dɔɣiri yini kam niriba bɛn be alizanda ni mini bɛn be dunia ŋɔ ni zaa yu’ maŋli yina.
bɛ ni nyɛ dɔɣiri yini zuɣu.
A duŋ yila a dɔɣiri yili ni.
zaŋ ti paai Yisa Masia ʒiɛmani saha mi daa nyɛ dɔɣirikpamba pinaanahi.
niriba maa zaa dunoya dɔɣirikpamba daa laɣim.
dama n nyɛla tarim’ dɔɣirili.
ninvuɣ’ shɛb’ daa ʒi gbaridɔɣirili na.
Dɔɣiripaɣa pini ŋɔ nyaaŋa, sandaani mini paɣ’ puhigu n-tuɣiya.
Haran daa ti kani ka chɛ o ba, o dɔɣiritiŋ’ din daa nyɛ Ur.
Kpibiga ŋun zooi dɔɣisa ŋuna kɔŋdi maana.
Paɣa yi walsira paɣdɔɣisotɔɣinda ka bɛ yɛn zaŋ na ka o ti dɔɣisi.
Bɛn mal’ alaafee bi bɔri dɔɣite naɣila bɛn biɛra.
Di kpala talahi ni a chaŋ n-ti nya dokta saha shɛli kam a yi ti biɛra.
Di kpala talahi ni a chaŋ n-ti nya Alaafee tuuntumdi baŋda saha shɛli kam a yi ti biɛra.
Bɛ puɣisiri dɔri ŋɔ n-yihi dozim ka chɛ zuni.
Jaŋbila lu kpaɣa galim dɔri, o ni kpi kum biɛɣu.
yino daa ŋmari daɣu ka o lɛbiɛlim ti kpaai lu kom ni.
kapinta mi zaŋ o bimbuɣisirigu n-teei li buɣisi dɔɣu ka zaŋ bimboorigu m-booi booi li.
di zaa tuɣi taba ka di leei dɔɣu zaɣ’ yini.
Pool daa laɣisi dagansi na ti pa buɣim maa ni, ka gariŋga yi dari maa ni na.
nir’ mini o kpee chaŋla mɔɣu ni ni bɛ ti ŋma dari.
Kulim dari buɣim ni!
bɛ lee kabiri dari ka ŋɔŋdi kom tiri Izraɛlnim’ zaa.
O chaŋ n’ o ti kabi dari na.
zaŋ kaburi dari ŋɔ mali buɣim.
kpani dɔɣu.
kpan'dɔɣu.
O dɔhi ma tim.
Gbalibili' fɛb-fɛb ŋuna bɛ dɔhiri li mi n-niŋdi bihi noya ni.
Dokulʒiɛm mali waayo ku ŋmani amiila.
Dokur’ ayi yi doli soli so ni bahi boli o kpee o biɛli.
Dokuri' gbaɣu sola ŋun kani.
Dolimi n nyɛvili.
Yawɛ zaligu ka bɛ daa doli ka tiri bɛ suɣa doona.
a yi ku doli ma chaŋ, dindina n gba ku chaŋ.
yi ni chɛ Yawɛ dolibu maa zuɣu.
Ibrahimma daa chani doli ba ni o zali ba soli.
Ŋunkam bɔri ni o doli ma, ŋun zaɣisim’ omaŋa.
nim’ shɛli din doli dirigu maa yina, maligumaana maa n-su li.
Ninsala nyɛvili bi dɔlla o duni ni.
M mini bɛn doli.
dabiɛm mini tibidarigibo n-doli taba.
Di bi doli taba.
Di nin di dɔlla taba.
Alɔbɔnima n-doli taba.
Doli n nyaaŋa na.
a dabili Yaakubu doli ti nyaaŋa na.
yuma ayi din daa doli dunia ŋɔ kom dibu nyaaŋa la.
a dabili Yaakubu doli ti nyaaŋa na.
malaika ŋun pah' ayi doli o gbini na.
Ka tɔbbihi bɛn gbibi bidibbina daa be tooni, ka maligumaaniba ayopɔin bɛn gbibi piɛla’ yila kikah’ ayopɔin m-pe tababiri pa bɛ zuɣu; ka maligumaaniba bɛn ʒiri Yawɛ Daalikauli Adaka la paya, ka tɔbbi’ shɛb’ bɛn lan gbibi bidibbina doli bɛ nyaaŋa.
Bɛ daa kul dolila zuliya shɛb’ bɛn gili ba naba.
N zɔnim’ ni m mini bɛm doli bi lan miriti ma n yuma maa zuɣu.
ŋunkam samli dol’ o ʒiʒiinikpee.
Samli ala n-lee doli a?
Yi kariti niriba saria ka di doli soli?
n daa lan ŋmaligi doli Vinvamli Dunɔdali la labi.
A daa pirigi teeku buyi ka chɛ ka a niriba doli tiŋgban’ kuŋ zuɣu du.
Doliya o dunoya kpe ni wumpaɣibo.
O doli tinsi ni tinkpansi n-chɛna.
Doli tum ka di doli doli.
bɛ daa zaŋ doli yila Fɔnisia mini Samaria polo.
Di chɛ ka ti doli solɔri kuhiri nandahima kumsi.
ti gbi bɔɣibihi wɔɣila ti shinshɛri nyaansi, ka kom doli li chana, ka chɛ shinshɛri maa.
Lahabal'shɛŋa din doli gbɔŋ ŋɔ.
ŋunkam samli dol’ o ʒiʒiinikpee.
chɛ ka bɛ ni yɛn yɛl’ a no’ shɛli maa doli ma.
Naawuni sir doli n nyɛvili.
Dolimi naa nyɛvili.
A zo yi nyɛ jaŋa a doli ku kpalim tia zuɣu.
Sochira ku ŋma doli.
Doli din she sima bi lan zɔri sabilim.
karimbaani n-nyɛ bɛ nyiŋgɔya ni dolibi.
o daa zaŋ salima dolibi yɛli o.
Fawɔɣili dolinkpee n-nyɛ sarati.
N kpalimla yɔbahi mabia, ka nyɛ taatahi dolinikpee.
n dolintab’ kaɣiri ma mi, n leela bɛ ni zaɣisi so.
Bɛn diri sara maligu bindira la nyɛla bɛn mini Naawuni mali dolintabitali sara maligu bimbini maa zuɣu tuma ni.
Ti ni daa nya so ka wum o yɛla maa yɛla ka ti yɛri ya maa ni di chɛ ka ti mini ya mali dolintabitali.
ti ni lo li n-zaŋ niŋ teeku ni n-dolisi kom tahi Jɔpa na.
o chɛ ka o nintɔri zɔri dolisir’ o teeŋkɔbiri.
o biri binshɛŋa din pahi dolisi putarisi.
Wula ka n lee ni tooi baŋ di gbinni, ka pa ni so n-dolisi ma?
o daa teegi omaŋ’ dolisi bia maa.
bɛ ni biri binshɛlikam dolisi mɔɣili maa ti kuui zaa.
ti zaŋdi ti mabi’ so cheechinim’ zaa ni luri sizuura la n-dolisiri o na.
Wula ka n lee ni tooi baŋ di gbinni, ka pa ni so n-dolisi ma?
Di dolisi a nuu n-kpuɣi li.
pumpɔŋɔ n yɛn dɔnila tiŋgban’ ni.
Bindoo bi waɣa ka nir’ ni tooi teeg’ omaŋ’ dɔni di zuɣu.
Bihi yi laɣindi gbɛra du’yindi ka dooni n miriti taba.
a mi n dɔnibu saha.
A bi nya paɣa ka yɛrigi sɔŋ; a mini ŋuni n-yɛn doni?
Ŋun kɔriti niriba je ni o dɔni yɛliga.
n dɔni kabiri puuni.
N ni ti chɛ ka a dɔni a kabiri ni ni suhudoo.
Bɔaz daa ti di ka nyu n-naai, ka o suhu dɔni luɣ’ yini.
Dɔriti ŋɔ gbarigiri ti ka ti bi tooi tumdi tuma.
Dɔr’ baŋda nyɛ dɔr’ tibira.
Ti yi damdi yɔɣuni m-miri ti biɛhigu shee, di nyom tooi ʒiri dɔriti na.
dɔro balibu kam ni mali ninvuɣ’ shɛb’ pam.
Bɛ ni tooi lahi nyaɣim bina ŋɔ ka zaŋ siɣi ti kɔnyurima ni ka di ti ti dɔriti.
O dɔro maa niŋ wumm.
dɔr’ biɛri gbahi ba.
bɛ gba piligimi kɔriti bɛ binkɔb’ shɛb’ ban gbahi dɔriti ka niriba dara.
Di saha ka dɔro daa gbaai Hɛzɛkia hal ka di ti mii.
Bihi ninni paɣibu gba nyɛla din ni chɛ ka dɔro ŋɔ ku lɔhi bɛ taba.
Dovihi ka bɛ mali fiɛbiri kpini bɛ yi ti puhiri Kpini Chuɣu.
Doo vari ka bɛ mali fiɛbiri kpini bɛ yi ti puhiri Kpini Chuɣu.
Nira yi kuli ʒi o dɔzaba, di yɛn fiɛbila o tiba.
Bɛ puɣisiri dɔri ŋɔ n-yihi dozim ka chɛ zuni.
di kɔtomsi nyɛ zaɣ’ piɛlli faa kaman dɔzim la.
di ni kɔbiri niŋ zaɣ’ dɔzim.
Yɛntɔri daa ti gbani la o ba tooni dahinshɛli n-suhi ni o chɛ ka o gba bo doo kuli.
dɔbba kɔŋko kalinli daa nyɛla tuh’ kɔbisiyɔbu m-pahi paɣiba mini bihi.
doo maa daa zona yomyom ti yɛli Ɛli di ni nyɛ shɛm.
dobba ayi ni ti be puu ni.
Chinchaŋga yi pa doo, nyin’ zanimi o zaashee maa ka a nya.
bamiya zani kaman dɔbba la n-tuhi ba.
Nasara zabili ni zooi dabba.
bɛ kpuɣiri paɣiba, ka zaŋdi bɛ bipuɣinsi tiri dobba.
Paɣa yi dɔɣi biya, bɛ kpalindi la kpaliŋga. Kpaliŋgi ŋɔ puuni ka bɛ baŋdi ni bii maa nyɛla paɣa bee doo.
O daa nam ba la doo mini paɣa.
a nyɛ n dotali tuuli bia.
Doo yi chɛ ka o dɔbilim yina, ŋun’ sum’ o niŋgbuŋ zaa.
ka lan be doo mini paɣa taba bɔbu saha dɔbilim (doo yokom ni paɣa pan’ kpam)
n ti ka yi sani ka wuhiri dɔbilim la. yi di chɛ ka n ti be yi sani ka yi muɣisi ma ni n wuhi dɔbilim, dama m mi ni n ni tooi wuhi n dɔbilim ni nyɛ shɛm.
Naanʒili tɔɣisi doo ku wali zuuni.
Doo nyɛ la ti’ gahindili tihi puuni, ka mali anfaani pam.
Yiŋ’ doo ni kaɣili ŋmaaŋa.
Doo tibiri puuni doro mini muliŋme (puuni mini nyiriga ni yuma).
N chɛli bɛ ni mali ma doori kpa’ shɛli?
bɛ bom’ bɛ ni dooi oliv kpa’ shɛli din nyɛ alali na nti niŋdi firila maa puuni.
So na ʒi n-zaŋ wain tiwal’ viɛla labi, amaa o naɣ’ zaŋdi li mi dooi wain.
Dakoli ku sooŋa ku dooi bim.
Di na bi dooi.
Luɣuluɣu yɛli ni o ku dooi baŋa ka di lee bɔri bɔ maana yili?
Naawuni saviɣu din doori binyɛra.
niriba dooi anzinfa mini salima pa di zuɣu, ka zaŋ kpahi mini matariga n-kpahi li zali.
o dooi salima din nyɛ alali pa di luɣ’ shɛlikam zuɣu.
o ma daa yihi di ni anzinfa kpila kɔbisiyi ti anzinfa doora.
Malikija ŋun daa nyɛ salindoora la daa mali me m-pani o zuɣu.
Baa daa yɛlimi ni o yɛn mali dunia ka kɔŋ malibu ka zaŋ mal’ o dooshee.
yɛda din ni chɛ ka n tooi vuui zoya di dooshɛhi.
Maanvaa daŋ tooni ka ʒiɛ’ suma kana kɔŋ dooshee.
paɣa so ŋun ka dooyili.
pakoli bee paɣ’ so ŋun yi dooyili.
ŋun kuli dooyili o paɣisarilim ni.
Paɣa ŋɔ yi ti nyɛla ŋun saɣi dooyili kundi.
Di saha ka Abija daa du n-tam zo’ shɛli din yuli booni Zɛmaraim la zuɣu.
hali ŋɔɣu yi du n-tam di zuɣu, o ni daai li luhi!
O du pani di zuɣu. He climbed up onto it. du tam duu mɔpilli zuɣu.
O durimi ka o nuu pihigi.
Wuntaŋ’ yi puhi na m-bii ni tulim.
N ni niŋ alibarika niŋ a ni, ka chɛ ka a yuli du pam.
m-baŋ Masia yurilim yɛliŋ mini di wɔɣilim ni di dubu ni di ziliŋ ni nyɛ shɛm.
ŋuni ka a lee du m-ba ka zaɣisi n noli maa? Nyama, a du m-bala Ijiptinima.
Bɛ yɛliya ni o yɛla maa du tia.
dabiɛm kariti doli ba duri bɛ napɔŋkpahi.
atam kpuɣibu saha naaya, ka wuuni du.
Fara du Abu.
Bɛ naɣilahi kul durila viɛnyɛliŋga.
bɛ daa du mɔɣili maa ni bɛ ti zaŋ naa malibu duhi na.
A daa pirigi teeku buyi ka chɛ ka a niriba doli tiŋgban’ kuŋ zuɣu du.
Saa maa ni daa ti baai, ka o mini o niriba yɛn du teeku yuŋ ka nyɔ buɣim mokpala m-baai n-du.
Yisa min’ o nyaandoliba ni daa du Galili Teeku maa duli.
zuŋɔ dabisili ŋɔ ka yi yɛn gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ du n-chaŋ.
o bɔrila da’ shɛli din bi dura.
gooni maa zaa daa me hali ti paai di dubu pirigili.
m-baŋ Masia yurilim yɛliŋ mini di wɔɣilim ni di dubu ni di ziliŋ ni nyɛ shɛm.
o daa zaŋ li buɣisi gooni maa barilim mini di dubu.
yi baŋ Masia yurilim yɛliŋ mini di wɔɣilim ni di dubu ni di ziliŋ ni nyɛ shɛm.
di wɔɣilim mini di yɛliŋ ni di dubu zaa nyɛ yim.
Batishiiba daa chaŋ naa sani o dudoonigu ni.
ti niŋgbuna biimi kaman duduhugu puuni la.
Paɣa maa daa zaŋ ba duhila o yiŋ’ maa dufahirili zuɣusaa ti sɔɣi.
Pii nyɛla du’ shɛli din du pam ka nyɛ du’ fahirili.
O daa lan wurim Juda nanim’ ni daa me bimbin’ shɛŋa n-tam Ehab yiŋ’ dufahira zuɣu la.
Chɛliya ka ti me fɔntinsi, ka mɛ goondahi mini dufahira din du pam gili li.
o daa chɛ ka duguliba pinaayɔbu ʒe n-guli o.
dugul’ shɛb’ ʒe n-guli dunoli.
Ŋariŋga vari maa gba nti pahi di ti pɔɣiri duɣiri tadabo. Tadabo nyɛ la afanim ni mali alikalimi n-suɣiri binshɛli sabiri la.
Kulimiya ti duɣi bindir’ suma n-di ka nyu binnyuri' nyaɣisa, ka niŋya shɛli ti bɛn bi duɣi la.
Di tuya ni a bindira ŋɔ duɣiri viɛnyɛla.
Ʒɛvari ŋɔ duɣibu viɛnyɛla.
Di simdi ka ti yi duɣi bindirigu ka ti niŋ li sabta.
Dinzuɣu bindiriduɣiriba, bɛn duɣiri kɔhira.
Di ti ŋubiya niŋkaha bee n-duɣ’ li.
Dim pahi ayi, a ni tooi duɣi kom maa ka di bii vɛnyɛla.
o daa chɛ ka bɛ duɣi dam.
Tia ŋɔ mini di wala waɣiri zaa tooi niŋdi bochaa ka bɛ mali duɣiri chibo ka lam mali tibiri yɔɣu.
Tua ŋɔ mini di wala waɣiri zaa tooi niŋdi bochaa ka bɛ mali duɣiri chibo ka lam mali tibiri yɔɣu.
Di yi duɣi du n gari lala 37 ŋɔ dindina fiiba bee akpaɣila gbaai di lana.
DI SHIHIRA SHƐŊA N-NYƐ: - Niŋgbun duɣili.
Ti duɣrila kom.
Bɛ ni teei bɛ nuhi kaman kɔduɣiriba ni teeri bɛ nuhi ni bɛ duɣi kom shɛm la.
Nira yi je a ka a min’ o duɣiri kom ŋun yɛli ni a niŋdi taŋkpaɣu gbiligu niŋdi o nin’ ni.
A yibala duhiri ŋarɔŋ, lɔn ania m-bɔhim ko’duɣili.
Baleŋkan suli bi veeni o ka o baŋ ko’ duɣira.
yi tiŋgbɔŋ ni sakom leei taŋkpa’ zim ka duɣiduɣi kɔŋko yiri sagbana ni luri yi zuɣu na.
pumahigu mini niŋgbun duɣili daa ti gbaagi o ba.
o ku deei nin’ duɣirili a sani, naɣila nim’ kahili.
zim maa ku naai di duɣu ni.
tinim’ bɛn ŋmani yaɣiri duɣiri ŋɔ.
Yaɣmɛriba bo duɣu' ŋmaŋ n-to li zaŋ li ŋɛri yaɣri maa ka di yɔɣi taba vɛnyɛlinga.
O daa mali di gbaya maa ka di ŋmanila chɛchɛbuŋ’ gbaya. Di spindilinim’ mini di fiilinim’ ni di sipuɣisinim’ ni di duɣuri zaa daa nyɛla daanya.
Zaŋmi bindirigu maa kpɛhi n dugbɛrili puuni.
polɔya kpe m-pali bɛ nanim’ dugbɛra ni.
O duhi o zuɣu.
o daa du di zuɣu ti gbani o duna zuɣu Izraɛlnim’ zaa ninni n-duh’ o bɔɣiri zuɣusaa.
bɛ daa duhila bɛ yee tahiri pampam, ka tiŋ’ maa goondaa maa dii kabi ti lu tiŋa.
Naawuni ni daa nam daadam O nia daa nyɛla daadam ni duhiri o yuli.
Bɛ baa duhi.
kuɣa ka bɛ laɣisi duhi puu ni.
A nyɛvoya ni pɔhim daa kahi kom duhi.
o daa nya ka ŋariŋ maa duhibu muɣisiri ba, dama bɛ daa tuhila pɔhim.
A yibala duhiri ŋarɔŋ, lɔn ania m-bɔhim ko’duɣili.
O mi loori duhibu.
bɛ daa du mɔɣili maa ni bɛ ti zaŋ naa malibu duhi na.
O daa zaŋla bɛ min’ o binshɛɣukam zaa duhi mɔɣili maa duli.
biŋkɔbigu maa daa nya yiko n-tɔɣisiri duhimaŋtali mini Naawuni mɔbu yɛtɔɣa.
Karimbaandan’ ŋun nyɛ nyarimaŋlana yuli m-booni “Ansarisimaana.” O kul tumdila karimbaani duhimaŋtali tuma.
bɛ mali dukpina ka ŋme chɛrubnim’ kɔtomsi mini abie tihi ni tipuma din yirigi ŋmahima pa di zuɣu.
Daantaliga zuɣu ka dukpini nyuri bara.
"Saɣisi doni, saɣisi doni!" yi ti paai dukpini, di paa' la tariga maa.
Yisa kɔŋko mi kpalim be duli.
bɛ vo li duhi dul’ na nti ʒini n-gahim zin’ suma.
Ka bɛ vooi laŋ' maa n-du duli na.
Zahim yi je suli niŋ mɔɣili, ka daɣila o ni tooi du duli?
Itiɔpia mɔɣa duya ha ka ti wum binyiɣira kpiŋkpama vubu damli.
Di mi pala din be teeku duli ka yi ni yɛli, ‘Ŋuni n-lee ni du teeku duli ti zaŋ li ti ti na ka ti wum li ka dol’ li?’
O daa zaŋla bɛ min’ o binshɛɣukam zaa duhi mɔɣili maa duli.
n daa du tin’ duya ni ni m paai ba nimaani.
so daa yi chaŋ kawaan’ duli gbini ni o ti va li.
bɛ ku niriba pam, n-zaŋ ba sɔŋ duyaduya.
Teeku dulinim’ nyaya ka dabiɛm kpe ba.
bɛ yɛn di bɛmaŋmaŋ’ bindi ka nyu bɛmaŋmaŋ’ dulim.
Dulim chanila katiŋa amaa di naarila a tooni.
Zɔŋ yɛliya ni o yɛn dulimla dulim n-sari Naawuni, ashee omaŋa.
Bɛ dulim, nintori, bindi bee tiri pala din ni tooi che ka HIV doro looi so.
Paɣa yi walisiri yuura, din tooi dam o dulinsurigu surigu.
Malikia kɔbiliga din daa be yiliguliba dundɔŋ ni la puuni.
bɛ daa mali buɣim sɔŋ dundɔŋ sunsuuni ʒiya wuɣisira.
Ŋun biri zamba din naai dundɔŋ n-tabili samban’ ni.
O daa lan me bimbina zali saŋmarisi zaa Yawɛ jɛmbu duu dundɔna ayi la ni.
Do’ sandi gba nyɛ la bɛ ni mali shɛli n-lɔhiri ŋam m-mihiri dundɔna mini duri bɛ yi ti ŋmɛ ziɣa naai.
Karimbanima ka soli ni bɛ nyu shigaari karim zondi puuni bee karim dundɔŋ puuni.
Kuɣidashɛɣu duri dundum, simkpilli di mali karimbaani.
o daa du di zuɣu ti gbani o duna zuɣu Izraɛlnim’ zaa ninni n-duh’ o bɔɣiri zuɣusaa.
Ilaija daa du Kamɛl Zoli zuɣu nti kurim n-zaŋ o nini kpa o duna.
Zuɣu ni beni ka dini pili zuɣupiligu?
miri ka a dahindi amaŋa a duna ni yi ti biɛra.
Di po dunia ŋɔ, dama di nyɛ la Naawuni napɔntamdigu.
Dunia salinim’ zaa, yilimiya suhupiɛlli yila paɣi Yawɛ!.
anabi Nuhu saha la ka kom daa yɛn di duniya.
dunia yili alaafee yɛla naŋgbani yini laɣingu shɛli bɛ ni booni World Health Organisation (WHO).
Suhuyini baɣa ni andunia garibu.
Suhuyini baɣa ni andunia garigu.
a dunia yili bebu ni zaa.
N ku chɛ bɛ tuumbiɛɣu ŋɔ taali hal ka bɛ ti yi dunia yili.
n kam' na ni n ti tiligi dunianima.
Dunianim’ zaa ni ti nya.
o zuɣu min’ o nuhi ŋmahi do dunɔbia zuɣu.
kahiŋkɔri ti kumdi di dunɔbihi zuɣu.
sabi li pa yi yiŋ’ dunopaɣirisi zuɣu min’ yi dunɔdaya zuɣu.
n ni chɛ ka mahim tirisi yaɣi dunɔdura la dura pia zuɣu lab’ nyaaŋa.
Di tiŋli duu dunoli daa bela Naawuni jɛmbu duu maa nudirigu polo, ka nir’ ni tooi doli di dunɔdura ti kpe sunsuuni duu la puuni.
naa Sulemaana daa zaŋ aligum dari maa mali Yawɛ jɛmbu duu min’ o yiŋ’ dunɔdura.
Pool ni daa ti gbaai dunodura dubu, tɔbbihi maa daa kpuɣ’ o mi buɣi
Ŋuna ka dunogula yoori dunoli tira.
Bɛ ni daa ti gari dunoya ayi shɛŋa dunoguliba ni daa ʒɛya guli maa zuɣu.
O kabiri daanya dunoyɔrisi ka kabiri kuriti dunokparitisi.
o daa yiɣisi yuntisuɣu saha n-chaŋ ti darigi sibigi tiŋ’ maa gooni dunoli mini di dunopaɣiri dar’ ayi mini di dunokparita zaa.
nyin’ bom’ peeŋkpaa n-zaŋ o tibili tabili dunoli naŋgbanyee n-chib’ li voli.
o daa yiɣisi yuntisuɣu saha n-chaŋ ti darigi sibigi tiŋ’ maa gooni dunoli mini di dunopaɣiri dar’ ayi mini di.
Kum nyɛla dunoli ka sokam yɛn doli kpe.
niriba maa zaa dunoya dɔɣirikpamba daa laɣim.
sabi li pa yi yiŋ’ dunopaɣirisi zuɣu min’ yi dunɔdaya zuɣu.
Di simdi ka bɛ ti zaŋ bɛ ʒim maa laɣi bɛ dunopaɣira.
o daa yiɣisi
yuntisuɣu saha n-chaŋ ti darigi sibigi tiŋ’ maa gooni dunoli mini di dunopaɣiri dar’ ayi mini di dunokparita zaa.
O kabiri daanya dunoyɔrisi ka kabiri kuriti dunokparitisi.
bɛ daa lan zaŋ sipirɛs tihi dari m-mali dunoyɔriti ayi, ka duno’ yini dini nyɛ dunoyɔriti ayi din kpabira; ka duno’ din’ la gba dini nyɛ dunoyɔriti ayi din kpabira.
A ni daa gbibi duŋ kurugu.
A duŋ yila a dɔɣiri yili ni.
Dinzuɣu n-chɛ ka Izraɛlnim’ na kul mali duŋ ni Dauda yilnim’ hal ni zuŋɔ.
kpiɔŋlaannim’ taala duŋ bahi n zuɣu.
a dimnim’ taala duŋ; ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je a gba mali a gadama.
tiŋ’ din nyɛ tim’ biɛɣu ni duŋtaabo tiŋ’ maa.
miri ka a niŋ duŋtaara kaman duŋtaariba maa.
yi bilim ni ha ka yi pun nyɛ duŋtaariba.
Guŋ yi ti ŋmɛlim, di wula tooi ŋahiri luri duri zuɣu di yi ʒɛ m-miri li.
o maani buɣim ka duu biiri.
di nyɛ kali soli zuɣu ka paɣa leeri o duu paɣa.
o ba min’ o ma daa mali o duu hali ti paai chira ata.
buɣim kaman bɔrɔbɔro shɛbu duu puuni buɣim la.
Bɛ zaa kul tulimi kaman bɔrɔbɔro duu la.
Paɣa kpuɣibo yuya sabbu fukumsi tuma duu zuɣulana, bɛ ni booni so “Registrar General” la.
ka bɛ gbaag’ o kpɛhi duu nti ga o zologɔnim’ zali.
zaŋ o ti kpɛhi duu Jɔnatan yiŋa, dama bɛ daa zaŋ o yiŋ’ maa leela jɛriyali.
nyini Jɛrɔbɔam ŋun nyɛ ... Sulemaana dabili ŋɔ ti zaɣisi a ba duuma.
Yiŋbi’ yino ku tooi jɛm duumanima ayi.
Yaa n Duuma Yawɛ.
Tomas kuhi yɛli, “N Duuma ni n Naawuni!”
Ŋun daa ʒiya maa kɔtomsi daa ŋmanila bɛ ni booni kuɣ' viɛl' shɛŋa jasipa ni kaniilian la; ka sagani din ŋmani be ni booni kuɣ' viɛl' shɛli ɛmɛrald la booi gili nam ʒiishee maa.
o daa naɣi kuli gurila soya n-fari niriba buni n-dira.
bɛ daa ŋme n-fa bɛ ni me birini gili tin’ shɛŋa.
Ŋuna n-fari ninkura yɛm.
n daa tɛhimi ni di pa shɛli ka a ti zaŋ kiŋkansi fa a bipuɣinsi maa n sani.
Ninsala ni tooi fa Naawuni?
sagbana zibigi fa neesim.
Fam ti bihi ni ti niŋgbuna bahi!
Fam’ ma bahi!
Nyini n-nyɛ ŋun fari bɛn ka yaa kpiɔŋlaannim’ nuu ni bahira.
Ndana, wula ka n lee yɛn niŋ n-tooi fa Izraɛlnim’ bahi?
O kɔŋ fabu.
n yili yila pam yɛl’ a fa m-bahi.
A kana fa.
Jaŋa lari juɣu zuɣu polo ka ŋun jaŋ’ gbina fa?
Dauda daa fabili fabila ŋɔ Sool min’ o bia Jɔnatan zuɣu.
Ka Naawuni daa wum bɛ fabila maa.
N ni tɔɣisi n fabila ŋɔ yɛtɔɣa ka shɛli ku kaɣili ma.
A chɛ ka n fabila leei waa.
Alibarika bia ŋun baŋ fabila ku yaɣisi zoobu.
n kuli chani gindi n-fabinda dabisi muni puuni zaa.
O chaŋya ni o ti fabli n yɛla n-niŋ Naa.
N fabilimi niŋ naa ni o di lan zaŋ ma labisi Jɔnatan yiŋ’ ka n ti kpi nimaani.
bɛ chaŋ ti kpe bɛ buɣa jɛmbu duri ni n-fabili niŋ ba je.
bɛ daa fabili sɔŋ o, ka maagi o suhu.
O piligi n-fabindi bi zuɣu.
Dauda daa fabili fabila ŋɔ Sool min’ o bia Jɔnatan zuɣu.
Bɛ ŋmanila faɣiri nɛma, ka so ku tooi yɛli ni bɛ chɛli li.
faɣiri dibu zuɣu yi zaŋdi bɛn mali taali bahira.
A yi bi di A dibu ni biɛri so, ŋuna ka a faɣisiri a puli n-niŋda.
O puli fahiya.
A puli ni fahiri ka a puuni biɛri waawaayili la zuɣu.
Yawɛ ti o yiko mini fahim ni baŋsim.
Yi gba na kul ka fahim?
Pii nyɛla du’ shɛli din du pam ka nyɛ du’ fahirili.
fara lu a zuɣu kaman ŋmɛnditol’ la, ka fakari lu a zuɣu kaman tɔbbia.
O ku tooi niŋ fako.
binfalafala daa be binnɛma maa zuɣusaa.
A zaligunim’ maa nyɛla n fali sahakam.
yɛlimi m biɛli ni o chɛ ka ti pirigi ti ba fali ti taba.
Di tuya ka a mali bɛ fali piribu shili.
falidira yi na nyɛ bia o bi gari dabili.
O falidir’ la m-bɔŋɔ na.
O falimya zaa.
Zɔri, ŋuni n-lee zaŋ ma leei yi sariakarita bee yi falitarita?
binshɛɣu kam din kpa faliira daadam dakulo biɛhigu ni.
Naɣpiɛliga nyɛla nɔ'faluŋ.
Di doli ninvuɣ'faluŋ yɛlichɔɣa.
fara lu a zuɣu kaman ŋmɛnditol’ la, ka fakari lu a zuɣu kaman tɔbbia.
nachimbil’ so ŋun nyɛ bundana bee faralana.
n nyɛla faralana ni nandana.
m paɣiri a pam n ni bi be kaman ninvuɣ’ fariba.
nachimbil’ so ŋun nyɛ bundana bee faralana.
n nyɛla faralana ni nandana.
ko’ shɛli din daa be bɔɣili maa ni farifari nyuui.
bɛ ku lan yo farigu balibu kam n-ti a.
a nam farigu liɣiri filim.
Dimbɔŋɔ ni tooi filim nira ni din yɛn zaŋ laɣi' shɛli n da bindirigu n dihi o malibu ni o bihi shikuru farigu yobu.
Yisa daa yi nimaani chana nti nya Matiu, ka o ʒi farigudeebu shee.
Filip mini Baatolomiu ni Tomas ni Matiu ŋun daa nyɛ farigudeera la.
Bɔzuɣu ka yi karimba maa mini farigudeeriba ni alahichinima laɣim timdi dira.
miriya ka yi niŋ fawɔɣili.
Fawɔɣili dolinkpee n-nyɛ sarati.
di kɔtomsi nyɛ zaɣ’ piɛlli faa kaman dɔzim la.
a yi chɛ ka o faai zo, a ni zaŋla a nyɛvili n-yo o nyɛvili samli.
O faagi o nol' ni n-zɔ m-bɔrigi.
Gbibi bɛ ni wuh’ a shɛli viɛnyɛliŋga, ka miri ka a chɛ ka di faai.
Yi daa ŋmanila laakum nyaŋ ŋun bɔri dubu ka faai zɔra ginda.
N shia faai siɣi.
Rɛhɔbɔam ni daa ti faai siɣ’ o yaannim’ sani.
bɛ ni shɛb’ faai lu kootaali tandɔri maa.
o ni daa zaŋ o zɔri yomyom maa ka o faai lu.
Rɛhɔbɔam ni daa ti faai siɣ’ o yaannim’ sani.
Zilima faaya ku lan labisi.
n ni chɛ ka bɛ nya faako n-yi Shishak nuu ni.
A nyɛla ŋun chɛ ka faako yila gili ma.
A yi daŋ yirigi amaŋ tibbu zuɣu a ni nya faako yom yom.
M-bo n-faaŋa, bi’ suŋ ni n yɛdalana ŋun ʒe ma yim!
a daa ti ba ninvuɣ’ faariba.
So bi mi dindali, hali Naawuni Bia la gba bi mi li faashee o Ba maa kɔŋko naɣ’ mi li.
Ti ku tooi baŋ ŋun dini galisi bee m-pɔra faashee ti kali ŋa mi.
M poya ni n ku chɛn ya, faashee ka m bɔhi ya biɛri labisi ka naanyi chɛ.
Miriya ka yi yɛli so yi ni nya shɛli ʒii maa ni maa yɛla, faashee Daadam Bia kum ni neebu nyaaŋa.
Faashee nir’ chaŋla fukumsi tuma du’ shɛli din su paɣ’ kpuɣibo yuya sabbu.
Nabia kam ŋun ba yili paagi o, faashee o paaila nimaani ka bɛ ti zaŋ li ti o.
Daadam niŋgbuna yi yɛn mali alaafee faashee ka ayodin ŋɔ biɛla kul be niŋgbina maa ni sahakam.
faashee kabiɛlli kpe tiŋgban’ ni pooi, di yi pa lala, di kul ni nyɛla kabiɛl’ yini maa ko.
sakuɣa daa lu n-fiɛri puri ni bimbilima zaa.
Man’ Yawɛ ni zaŋ fiɛbiga fiɛb’ ba kaman n ni daa fiɛbi Midiannim’ shɛm la.
bɛ ti mali o ansarisi ka fiɛbi o.
O daa yaagi o jaaŋgbee maa n-fiɛbi kom.
Nira yi kuli ʒi o dɔzaba, di yɛn fiɛbila o tiba.
Dovihi ka bɛ mali fiɛbiri kpini bɛ yi ti puhiri Kpini Chuɣu.
nini la nini, nyini la nyini fiɛbi bɔba la fiɛbi bɔba la.
Sokpaŋ’ fiɛbiga ku fiɛbi nin’ yino.
Nira yi kuli ʒi o dɔzaba, di yɛn fiɛbila o tiba.
N di fiɛbila mɔɣu.
o yi ti tum taali, n ni zaŋ fiɛbiga fiɛb’ o n-saɣisi o kaman ninsalinim’ ni saɣiri bɛ bihi shɛm.
Man’ Yawɛ ni zaŋ fiɛbiga fiɛb’ ba kaman n ni daa fiɛbi Midiannim’ shɛm la.
Fiɛbisi vuri mini chɛchɛbunsi kalima vuri.
Sokpaŋ’ fiɛbiga ku fiɛbi nin’ yino.
o ti yihi o fiɛɣu min’ o kɔbiri bahi sara maligu bimbini maa wulimpuhili polo.
Kɔringa daa yɛli ni nyaaŋa booi, fiɛɣu gilata.
Sumaŋa nyaɣisa ka fiɛɣufiɛɣu ka narili?
Yawɛ ni chɛ ka dɔr’ shɛli din kuri niriba mini fiɛɣufiɛɣu ni bimmɔrima ni biisim titali lu yi zuɣu.
O fiɛhi o nyee.
Ti bi fiɛlim Naawuni sani.
Di feeya.
bɛ daa yiini yila ka ŋmɛri mɔɣilɔnim’ mini goonjɛnim’ ni chaɣisanima ni feensi ni dawulɛnim’ n-wari wahi.
Jɛra mali biŋkumda pam. Di shɛŋa n-nyɛ guŋgɔna, feensi, nti pahi lumbil’ zuɣu.
A kpee yi da ka di biɛri a, a mi nyin’ da, di be feera ni.
pɔhim kpiɔŋ din piligiri yiya mini shikuriti ni feera duri ka di ka buɣisibu.
a ni tooi ka Damaskus na nti me feeranim’ zali.
Bɛ zaŋ li fi tiŋa.
Jɛrusalɛm paɣisara zaŋla bɛ zuɣuri fi tiŋa.
di pa shɛli ka bɛ no li fi taŋkpaɣu ni.
Bɛ zuɣu fibgiya.
Zaɣ’ biɛɣu yi ti paai ti, kaman tibidarigibo tɔbu bee alɔbo bee fifali.
n ni ti chɛ ka bɛ niriba biɛla tiligi takɔbi maa mini fufali ni ni alɔbo ni.
Mɔ'nyori biɛɣu maa gba lan tahiri sanzali ni bindiri' pooli bee finafali na.
Muɣisigu bee wahala bee alaka bee finfali bee gbinfini bee barina?
zuɣusaa mini dunia ŋɔ ni ti yiɣisi, amaa Naawuni fukumsi zaligunim’ ŋɔ ni sabbu bachibi’ fifinyiiŋa gba ku yiɣisi.
bɛ daa ŋma gbaŋ fiɣisi Judanima.
Ka maligumaaniba kpamba maa daa fiɣisi o pam.
A bi wum bɛ ni fiɣisir'a shɛm maa?
Ti ku nya ti ni yɛn zaŋ yɛli shɛli fiɣisi Daniɛl, naɣila zaŋ chaŋ o Naawuni jɛma la polo.
Nayiga maa fihi pam.
Di fihimi.
Bɛ filim kpalim biɛla.
O kpiɔŋ daa kul filimda.
Di nyɛla talahi ni ŋun’ pahi, ka man’ filim.
Yɛlimi ŋun kpaɣ’a tuma ni maa, ka o filim hawa shɛŋa o ni t’ a ni a tumdi maa, Kaman dabsili pirigili.
a nam farigu liɣiri filim.
Hali ti niŋgbuna yi filinda.
filim o ni daa ʒil’ ti ʒitibisi’ shɛl’ la.
Yɛlimi ŋun kpaɣ’a tuma ni maa, ka o filim hawa shɛŋa o ni ti a ni a tumdi maa.
Ti ni doli ŋarili soli n-filim kaŋmɛri ŋmani.
Ti Duuma yi di bi filim di dabisa maa.
Dimbɔŋɔ ni tooi filim nira ni din yɛn zaŋ laɣi' shɛli n da bindirigu n dihi o malibu ni o bihi shikuru farigu yobu.
Yuma maa yi galisi, nyin’ pahimi liɣiri, ka yuma maa yi bi galisi, nyin’ filimmi liɣiri maa.
O filim karimbaannima ka zooi tarimba.
Ŋuna n-daa be Dauda sani saha shɛli bɛ ni daa filim Filistianim’ bɛn lo tɔbu n-laɣim nimaani na.
Izraɛlnim’ ni ti nya filiŋ, ka kɔɣisi yi fini zaa.
Zom ti nambɔɣu yomyom; dama ti nya filiŋ pam.
Amaa ka Ammɔnnim’ naa Nahash daa yɛl’ ba, “Yi yi ni saɣi ka n fɔɣi yi nudiriti polo nimbihi zaa, din ni chɛ ka Izraɛlnim’ zaa nya filiŋ, n ni chɛ ka m mini ya tɔɣisi.”
Ninvuɣ’ so yi ku doo ŋɔ ka yihi filiŋ ŋɔ Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, bɔ ka bɛ yɛn niŋ ti dilana?
Di simdi ni di kpuɣi du zuɣusaa kaman Nail Mɔɣili la n-lalilali gili nti lab’ ti fim.
Izraɛlnim’ mini Yawɛ ni daa yɛli tab’ finafina.
Bɛ chaŋmi findi taba.
Sal’ yɛlibiɛri ku niŋ findi.
Izraɛlnim’ ni ti nya filiŋ, ka kɔɣisi yi fini zaa.
Niriba bɛn mali AIDS nyɛla fiiva mini binsaa ni gbahira shɛba ka bɛ kɔɣisi n-yi fini.
ŋunkam tu o kpee, ‘Ninvuɣ’ fini’ ni ti be yɛla ni saria karibu shee.
O tɔri piɛm fini.
O ni daa yi zahira tumdi o pagɔrisigu tuma, ka yihiri omaŋ’ fini shɛm maa.
N fino.
Bɛ fino.
O ŋmɛri malifa fio.
A yi saɣi "Naa, naa!" nti je, a saɣirila "Fiɔŋfiɔŋ!".
O niŋ o fiɔŋ.
ka bo kpam mini firanki tulaale zim pahi di zuɣu.
Pina maa daa nyɛla salima mini tulaale zim shɛŋa bɛ ni booni firanki tulaale la ni mɛɛr.
Bomi tulaale shɛŋa din nyom viɛla, ka nyɛ bɛ ni booni shɛŋa stakti mini ɔnika ni galibanom ni tulaale zim shɛli bɛ ni booni firanki tulaale la alali din nyom viɛla.
Yuma ayi nyaaŋa ka Firawuna daa ti zahim zahindi.
Di firimi?
Fam’ ma baɣiri firibu ni bahi.
Gbuluɣu bi firiti ni mia.
o nɔri din kpalim firiti tiŋa.
Jɛrimia daa firi baɣiri maa ni.
Ka bɛ chɛchɛbunsi daa firi bayaɣiti ni n-kɔŋ chandi.
Di firitimi.
Dama n tam yɛla shɛŋa din pun gari la yɛla. Di zaa yiɣiya ka firi.
Pipi’ shɛli din yiɣi ka firi.
kuɣili maa chaŋ ti furi o gbɛɣu ni.
o nɔri din kpalim firiti tiŋa.
Di bi firita.
Di firitimi.
o nɔri din kpalim firiti tiŋa.
Di bi firita.
Di firitimi.
O vooi ma yihi barina bɔɣ’ zilinli ni na, ka firigi ma baɣiri ni.
A yi tɔhi baɣiŋga mihi ni a lo firigima nyin' ka di yɛn wum.
o firila bi kpiri yuŋ.
A yɛligu nyɛla n naba firila mini n soli neesim.
o ku nyo firila kolikol’ o yiŋ’ zaa m-bo li ni nimmoo.
Yaɣimɛriba ni mɛri neen’ shɛŋa m-bɔŋɔ furlanima, lakɔriti, yaɣiri jinlaa, ʒɛbahisi, nosaya mini neen’ shɛŋa din kam zaa pahi.
O mi ku kpihi firila mia din diri biɛlabiɛla.
firilatamdigu la mini di firilanim’ ni di firiladuhirisi ni firilakpihindisi ni di tahipɔna ni di kpam ni be kpaŋman’ shɛŋa ni.
bɛ daa bi zaŋ bɛ ni daa tahi laɣ’ shɛli Yawɛ jɛmbu duu maa na m-mali anzinfa taha mini firilakpihindi’ bina.
firilatamdigu la mini di firilanim’ ni di firiladuhirisi ni firilakpihindisi ni di tahipɔna ni di kpam ni be kpaŋman’ shɛŋa ni.
Zaŋmi salima alali mali firilatamdigu.
ŋun gbibi saŋmaris' ayopɔin o nudirigu ni m-be salima firilatamdis' ayopɔin sunsuuni.
Di dunoya zaa mini di takɔriti zaa firimnim’ daa nyɛla zaɣ’ mɔɣiri.
N yi niŋ o firimiinsi o ni chɛ ka bɛ yi.
O fursila o nyee ni.
O nyeeni firisibu din mali jilima la mali dabiɛm.
Miriya ka yi niŋ sana zaɣ’ biɛɣu bee n-niŋ o fitiina.
Africa tiŋgban' shɛŋa gba mali ayodin pooli fitiina maa.
Di yi duɣi du n gari lala 37 ŋɔ dindina fiiba bee akpaɣila gbaai di lana.
bɛ daa lan ti o fiig mahili mini wain wal’ kuma.
Ŋunkam maani fiig tia viɛnyɛliŋga ni di di wala.
fiig tia ni tooi wali olivi tia wala bee gaa ni tooi wali fiig tia wala?
kalima nimbihi daa piɛ di fiilinim’ ni ti tuui.
O daa mali di gbaya maa ka di ŋmanila chɛchɛbuŋ’ gbaya. Di spindilinim’ mini di fiilinim’ ni di sipuɣisinim’ ni di duɣuri zaa daa nyɛla daanya.
o daa lu tiŋa n-fo n-do paɣ’ maa naba ni.
ka putɔɣinim’ fo bɛ noya.
Ka o neei tahi sanʒɛɣu maa zuɣu ka yɛli teeku maa, “Fom’ baalim!” Ka sanʒɛɣu maa daa chɛ ʒɛbu, ka di zaa dii fo baalim.
Nyini n-chɛ ka teeku vuri fɔra.
Naawuni, di shini.
Naawuni, di fo.
Amaa ka Ammɔnnim’ naa Nahash daa yɛli ba, “Yi yi ni saɣi ka n fɔɣi yi nudiriti polo nimbihi zaa, din ni chɛ ka Izraɛlnim’ zaa nya filiŋ, n ni chɛ ka m mini ya tɔɣisi.”
ŋun fɔɣ’ o kpee nini bɛn’ fɔɣim’ o dini labisi.
Ziŋ’ yi yi kom ni na nti yɛli ni nyɛbiga nini fɔɣiya, nira ŋun di chihi o.
Amaa ka o daa fɔh’ o nuu maa kpɛhi.
Bɔ n-niŋ ka a fɔh’ a nuu?
Sool tɛhi o suhu ni ni o dii zaŋ kpani maa to Dauda tabili dukpini, amaa ka Dauda daa fɔhi li buyi zaa.
A yiŋa yi ka dɔri nira, a bi chɛn' ti piɛri foli.
o daa buɣisi foliŋga din kpe dunɔdali maa ni.
Sulemaana daa mɛla Milo gooni ŋari foliŋga din daa be o ba Dauda tiŋ’ la ni la.
Niŋsali ŋun kpi lan ka saha folinga bela gba ni o niŋ tuuba.
Bɛ bela bɛ oliv tihi folinsi ni n-kahindi kpam.
"Foliŋga, niŋmi kom ŋɔ sunsuuni m-pirigi kom maa buyi!"
bɛ me bɛ fontiŋa.
o daa me goondahi gili Juda fɔntinsi.
Yisa daa gindi fɔntinsi mini tiŋkpansi yihiri waazu.
Bɛ ni ti zaŋ takɔbiri lu bɛ fɔntinsinim’ zuɣu.
Di moliya di yɛla gili Gaat fɔŋ ni.
ti daa pun niŋdi shɛm Juda fɔndi ni.
Jɛrigu ka saa buri fɔŋ ni.
Tiŋkpaŋ’ bia bi veeni ka o baŋ fɔŋ ni.
Maliga viɛl’ pam ka be tiŋkpaŋa, juɣu balɔrigu ka o be fɔŋ ni.
bɛ baŋsi sikuru bihi mini fɔndi-fɔndi bee tiŋkpannima shigaari nyubu ni bi viɛli shɛm.
Mɔɣu ni mini fɔndi ni nima, paɣimiya Naawuni.
paɣa maa daa chɛ o kochuɣu zali nimaani ka lab’ fɔŋ ni.
bɛ daa zo chaŋ ti yɛli fɔnnim’ mini tikpannima.
Bɛna n-ŋmahi foto shɛŋa dim be kalanda ŋɔ ni maa.
Bɛ daa fooi baalim.
O yɛn fooi la nu' yini n-yi nyaaŋa dama bia maa ti sarigi lu tiŋ' zuɣu.
n daa lihi, n nya wɔr' fufuhigu.
wɔr’ fufuhisi vɔri chɛchɛbuŋ’ din pah’ anahi.
Bɛ fuɣi bɛ nema n-sɔŋ.
nachimbil’ maa fuɣ’ o chinchini maa bahi, ka guui ni o zaɣim.
bɛ daa darigimi fuɣ’ o binyɛr’ shɛli o ni daa yɛ.
O darigiri tɔhigiri bɔɣu, ka darigiri fuɣiri zuɣugbana.
Miriya ka yi chaŋ hal ka yi naba ti fuɣi.
Nyini n-zaŋ a yuri siɣi teeku ni, ka fuɣifuɣi pani di ko’ titali zuɣu.
nintɔfuɣifuɣi ŋariti o noli.
bɛ vi tuma ŋmanila kofuɣifuɣi.
Toliga fuɣisiya ka yiɣi chaŋ.
Wahu maa fuɣisiya.
Di fuɣsimi.
A yi fuhiri a baŋa barilim bansi yi ti laɣim a dini maa ni lɛbi nintua.
Zilinli fuhiri ŋun ni di nyaɣisim shɛm, ka yoli kɔhim ka di fo.
Paɣ’ kpuɣibo yuya sabbu fukumsi tuma duu zuɣulana, bɛ ni booni so “Registrar General” la.
m-puɣisi gbaag’ o o yɛtɔɣa ni, din ni chɛ ka bɛ zaŋ o niŋ gomnanti fukumsi ni.
nahu maa yi pun ʒiɛri niriba ka bɛ yɛli o lana ka o bi niŋ o fukumsi.
piimiya niriba ayopɔin ka ti chɛ ka bɛ su tuma ŋɔ fukumsi.
Naɣikpara nahu m-bala dama m bi su di fukumsi.
Yinim’ bɛn zaa tumdi tuma ka di fukumsi ʒi’ tibisa ʒi yi zuɣu.
Di simdi ni sokam doli nam fukumsinim’ yɛligu.
N daa lihila zuɣusaa hal ka n nina ti fulim.
o nina daa fulim ka o bi lan nyara.
Ka' fulima so mɔri.
Naŋgban’ fumfulumlana m-piiri dabili.
O yɛri funafuna.
dabiɛm gbaag’ o ka o suhu fuŋ pam.
Dabiɛm yi gbaai so bee so suhu yi fuŋ, dilana ŋun’ labimi kul’ o yiŋa.
O zuɣu yi yaara pampam ka o nina lihiri fun.
bɛ daa zaŋ ban’ yini ga di zuɣusaa polo tabili taba.
zaŋ salima alali m-mali zologunim’ ayi n-ŋmɛl’ li kaman gabisi la n-zaŋ li ga kuɣa maa ni yɛn taɣili binshɛŋa ni maa.
niɣ’ ayi bɛ ni ʒi n-zaŋ dapuhi ga shɛba.
ka bɛ gbaag’ o kpɛhi duu nti ga o zologɔnim’ zali.
zaŋmiya chɛchɛbunsi ga yuri.
A gabiya.
Di zaŋ li gabi!
kpaluhi da pili m-bahiri mi sabila mini mi piɛlla n gabiri taba n wuɣiri tana ka Dagbamba booni li Kpaaŋkɔbgu.
O zaŋ o wain gabi taba.
Bɛ ŋmanila gɔhi din gabi taba.
A yi chana, binshɛli ku gabi a naba.
o lihiri dari din puli gabi tab’ voya ni.
kaman kalinli yini kpe n-gabila di kpee ni.
Mihi ata gabiga bi chihiri yom.
Zaŋmi binchɛra maa niŋ gabisi maa mini a bɔɣulɔna puuni.
Bibee m-mali gabiga, kpeen biɛɣu ŋun ka mia.
Piɛɣu zɔri sua n-gari gabiga.
Piɛɣu zɔri sua n-gari mia.
nim’ viɛla, dina n-nyɛ: gbalipuɣa mini gaba.
Amaa niriba biɛla na bi gabisi be binyɛra.
maŋgbaabu zaŋ chaŋ dunia ŋɔ yɛliniŋda din gabisiri niriba la polo.
ʒim varim m binyɛrigu ka di gabisi zaa.
Jɛrigu nye bindi puhi baa, ashee baa ŋun gabo.
Jɛrigu nye bindi sari baa, ashee baa ŋun gabo.
Ti teei ti ni daa yi ŋubiri zahim shɛli yoli Ijipti la mini kukombanim’ ni watamilo ni gabo ni alibarisa ni tafarinom la yɛla.
O daa bi niŋ gadama ka zaŋ bii maa.
ayodin pooli ŋɔ gadama lan nyɛ dini?
bɛ suhuri kul yɛla gadama niŋbu zuɣu.
a dimnim’ taala duŋ; ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je a gba mali a gadama.
Di saha maa ka gadama daa piligi Ɛfɛsus Yisa soli dolibu zuɣu.
Gadamanima yɔhindi bɛ ʒiʒiinitaba.
duŋtaariba mini gadamanima n-kuli pali di ni.
Nyama, o ni niŋ ka chɛni gafugafu shɛm.
Gaɣili din pali bi chaɣisira, gaɣ’ sɔɣu n-chaɣisira.
Suɣulo yi beni chinchini kpɛri gaɣili ni.
wain gaɣili pali.
o daa zaŋ daanya mali gaɣa kɔtomsi n-tuɣituɣi taba.
N ŋmanila dikili, ka m biha ŋmani gaɣibihi.
Pool daa yiɣisi zani n-kpuɣ’ o nuu gahiri ka yɛri ba.
Laandana boligu ku gahi nuu.
bɛ mali bɛ binyɛra gahiri ka toori taŋkpaɣu yaɣindi zuɣusaa.
o ni kpilim o nuu gahi Ziɔn Zoli.
so bi zaŋ o kpinkpaŋ’ gahi ma.
kaman bɛ ni zaŋ biŋkɔbigu nyɔɣu polo mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli gahiri zuɣusaa mini nudirigu gbalipaɣa ni nyɛ yi dini shɛm la.
Ka bɛ gahi m-boli bɛ taba.
O ni gahi o nuu boli zuliya shɛb’ bɛn be katiŋa.
Laandana boligu ku gahi nuu.
Bɛ gahiri nuu m-booni ti, ni ti ka na.
bɛ vo li duhi dul’ na nti ʒini n-gahim zin’ suma.
Di saha ka Dauda daa gahim kuɣ’ polipoli diba anu n-niŋ o piɛgul’ koligu ni.
Ka noonsi kana nti gahim bimbira.
Miriya ka yi pɔhi yi puri ni tiwala zaa bee n-gahim yi wain wal’ shɛŋa din lu tiŋa.
Kuɣ’ shɛli yinim’ tammɛriba ŋɔ ni daa zaɣisi la n-yipa leei kuɣ’ gahindili.
Naawuni Shia Kasi n-deeri suhiri tiri Naawuni ninvuɣ’ gahinda.
bɛ di ti yɛri ti ni chani chandi gahindili shɛli zuŋɔ ŋɔ.
Doo nyɛ la ti’ gahindili tihi puuni, ka mali anfaani pam.
Samuɛl daa zaŋ Sool min’ o tuntumda maa kpɛhi du’ tital’ ni nti ti ba ʒishe’ gahinda.
Adiini kam ni, bɛ mali la wunsuhigu gahinda n-suhiri tiri barinima.
Voggu nyɛla Ya-Nabihi tiŋ’ gahindili shɛli din be Tolon-Kumbungu yaɣili.
tanza’ shɛli din gbinni kuɣ’ gahindili nyɛ Yisa Masia maŋmaŋ’ la.
Jɛ maŋa duri gahiŋgoligu saɣim maŋa yu’ biɛɣu yoli.
di zaŋ ma taali bee n-lan teei n ni daa tum gala shɛm.
Gala gala ka n je m bi bɔrila vuri.
"Kudeekudee" nye gala ka "galagala" nɔ n-ŋma.
pa gala ka yi niŋ maa?
paɣidɔɣisotɔɣinda daa zaŋ gali ʒee lo o nuu maa.
di be kaman buɣim ni di gali shɛm la.
Binchɛra yi bi so shɛli di so gali.
bɛn ni tooi zaŋ gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni gali piɛli viɛlli wuɣi situra balibu kam.
paɣa shɛb’ bɛn zaa suhuri daa yu daa zaŋ bɛ baŋsim n-zaŋ buhi kɔbiri mi gali.
Yi na mi n-nya ka goo wali gaya?
Bɔ ka ŋmaaŋa daa lee dira nti paai gaya?
Gaya deei muriga ŋarima kpalimi.
M mini yi zaa ni gali gom.
n gaani gom waawaayili.
A yi niŋ lala a ni baŋ ni gali nyɛla dɔɣu.
Ziba daa taɣi bɛ ni pa bun’ shɛb’ gaya kana ti tuhi ba soli.
o daa chɛmi ka bɛ gbaai kɔɣu zaɣ’ niɛŋ na ti ti o, ka o pa kɔɣu maa gali m-ba o.
Bɛ gal' o k' o lan niŋ ŋun ŋmaar' saɣim.
o ni lu n-doya shɛm maa, o ku lan gali.
so ti ku zo n-tiligi bee n-gali.
ti ti bimbira din ni chɛ ka ti gali ka ku kpi.
A bia maa ni gali.
O galibu nyɛ la alɛhitma.
Bom’ tulaale shɛŋa din nyom viɛla, ka nyɛ bɛ ni booni shɛŋa stakti mini ɔnika ni galibanom ni tulaale zim shɛli bɛ ni booni firanki tulaale la alali din nyom viɛla.
Tambiɛɣu kuriti kpana ka nɔbihi wum diri galiga.
wɔhu bee buŋa bɛ ni zaŋdi galigɛ n-lɛri shɛb’ pɔi ka bɛ naanyi tumdi bɛ laamba yubu la.
ka zaŋ n galige niŋ a noli ni.
Ti zaŋdi galigɛnima n-lɛri yuri ni bɛ tum ti yubu.
M bi galim.
N galmiya.
A galmiya.
O galim ma mi.
o yidan’ maa bɔhi o, “Bɔzuɣu ka a bɔri ni a chaŋ o sani zuŋɔ?..." Ka paɣ’ maa yɛli, “Di bi galim.”
n daa galim o o ninni, dama o ni daa niŋ shɛm nyɛla din simdi galimbu.
di chɛ ka din nyɛ zaɣ’ suŋ a sani leei niriba ni galindi shɛli.
yi ni galim yimaŋa yi ni daa tum tuumbiɛ’ shɛŋa maa zuɣu.
Ziŋa ŋun galim mɔɣili ni niŋ ziŋ-yuee.
Di galim a mi.
a doli zaligu biɛr’ kasi puuni, ka ku mali galimi di ni.
O yi deegi o galimi, a zaŋ o labisi yi mabiligu maa puuni yaha m-bala.
nyin zaŋ taali maa galimi ʒili bɛn tum taali maa.
kari a daba saria, ka zaŋ taali maa galimi ʒili bɛn tum taali maa, ka bahi bɛn ka taali.
Di saha maa ka ninvuɣ’ galiŋ so daa beni ka o yuli Shiiba.
ninvuɣ’ galima bɛn ka buchi laɣim na ti pahi o zuɣu.
Yiya ayi baa nyɛla ba’ galiŋ.
a yurilim din galisi ka ka tariga ŋɔ.
Yawɛ tuntumsa galisiya pam.
A puu maa galisiya.
Ka zaa maa galisim zuɣu daa chɛ ka bi bi nyoo.
Ti ku tooi baŋ ŋun dini galisi bee m-pɔra faashee ti kali ŋa mi.
ninvuɣ’ shɛb’ bɛn galisi ka taŋkpaɣu ŋɔ.
Ti daalahichi galisiya nyaŋ ti amaa ka a chɛ li paŋ ti.
Yaa Naa mali paɣaba hali n-ti miri kɔbiga. Bɛ galisim ŋɔ zuɣu daa min chɛ ka.
Bɛ yi dɔɣi bia ka o nyuɣu galisi, bɛ booni la wanzam na ka o ti chihi nyuɣu maa. Nyuɣu maa galisim maa
alizanda mini di galisim zaa ku saɣi o.
Yisifu daa laɣim bindira maa sɔŋ ka di galisim ti ŋmanila teeku ni bihigu.
Bɛ bi ʒiri gala n-chani sariginli ni.
ŋun’ bia n-lee ni suhi o galli, ka o gbaai nɔŋa ti o?
kaman nir’ ni vari gala shɛm la.
Adua, tuya, salaŋtuya, sima, gala, nimdi, zahim ni bihim.
"Kudeekudee" nye gala ka "galagala" nɔ n-ŋma.
Nooŋa ŋun je wɔɣibu nyɛrila o gala soli puuni.
Tintiringa nye gala m-pali koligu bintitɔɣu ku tooi fa n-ŋuni.
Nooŋa ŋun je wɔɣibu nyɛrila o gala soli puuni.
Nirba ban daa laɣim daa gam la sariya.
Paɣa so ŋun viɛlim gam.
Nirba ban daa laɣim daa gam la sariya.
Saa maa mi o mibu maa gam sariya.
Ŋun ʒiri ka di gbili sola ŋun gamda.
O gammi chɛŋ.
bɛ zaŋ naa maa yi Yawɛ jɛmbu duu maa ni n-gam gingaani ti gari guliba dunol’ la ni n-chaŋ ti kpe nayili.
O daa gamdi o yubu.
Bina anahi n-nyɛ bɛn gamdi giŋgaani bɛ biɛhigu ni. Dina n-nyɛ gbuɣinli  ni na’ so ŋun be o niriba tooni gamdi giŋgaani.
Jaŋa gamdi gingaani dama o bi nya baa.
Ka o gamdi kunna.
Tintani kɔbiga zaɣisi zomia, ka zomia gɔr’ o gama zuɣu.
Gampiriga puhi vari ka di biɛri shia.
Naawuni n-zooi guŋa, gampiri' suma di jɛri suli.
bɛ daa lo o zoligɔnima n-zaŋ o niŋ gampiliga ni.
yi yi di daa wum n yɛligu la ti naan ku nya gamu shɛli mini ashaara shɛli ti ni nya ŋɔ.
Ti nyɛla gandamoya ka nyɛ tɔbituhiri biinsi.
Tampina zuɣu gandimgandim, a yiŋa zuɣu ka a mali kpiɔŋ.
Bɔm dɔɣiri gandamgandam soya pɔi ka naayi pili dooni kpɛbu.
O zaŋ tanchili n-gani.
A taanchili ka suhi gani.
Bɛ ganigi o kpalaŋa, ka chɛ o zaɣim.
Ŋunkam ʒiɛm o daalɔbu kpɛrila ganyina ni.
Pumpɔŋɔ m baŋya ni Naawuni shiri bi gaŋdi niriba.
Yi ni tooi gaŋ niriba ti o?
Izraɛlnim’ dɔɣirikpamba maa daa ti zab’ Yisifu la nyuli n-gaŋ o.
niriba yi ti jɛn ya, ka gaŋdi ya, ka turi ya, ka saɣindi yi yuya.
Tomiya ba piɛma, di tɔnya ka guui peen’ gaŋa.
O bi' gaŋa.
Ka ti nya o jilima shɛli din nyɛ Naawuni Bi’ gaŋa ŋun yi o Ba sanna jilima.
Zaŋmi a bigaŋ’ Yisahaku so a ni yuri pam la.
naɣ’ kɔri bɛn kul gaŋsigaŋsi bɛba ayopɔin daa doli bɛ nyaaŋa yi Nail Mɔɣili maa.
o daa sa gara din du pam nimaani.
ka sa gara zali puu maa sunsuuni.
O daa sa la gara n-kpe n-ʒi di mahim.
o garitila n sani, ka m bi nyar’ o.
ti gariti chinchini la zuɣu kpɛri du’ kasi.
Mbo, di viɛla, garim’ ka ti chaŋ.
Di gariya.
O gari kuli.
Garim' nyaaŋa!
bɛ daa baɣisi Misia gari chaŋ Troas.
Gaafara, garima!
M gari o zuɣu.
so kani n-gari ŋun’ Naawuni.
Liɣiri maa gari pɔŋli.
di gari a ni di yɛn zaŋ laɣ’ shɛli bu padiriba paa ʒii buyi.
Bɔ n-lee beni n-nyaɣisi gari shiri?
bina ayi maa ni dini n-lee gari di kpee?
Yisa nyaandoliba daa ti ŋmɛri tab’ naŋgbankpeeni ni bɛ nya ŋun gar’ o kpee bɛ ni.
A nyɛla wuntizɔra pam gari ma, dama a tum ma din viɛla, ka man’ zaŋla zaɣ’ biɛɣu yo a samli.
Niriba pam daa ti yi tinsi gari shɛm ni laɣim Yisa sanna.
O zaŋ li gari gari.
A ma yi biɛra a bi gari baɣa bindi.
O chaŋ nti gari bɛ ni.
Bɛ yi yɛn mɛ nɛma ŋɔ, bɛ bɔrila yaɣiri, m-bo duɣu ŋmaŋ n-to li gari yaɣiri maa ni, ka di nyɔɣi tab’ vɛnyɛliŋga.
O gari ba yaɣi.
O ni daa wuhiri ba shɛm maa daa gari bɛnkam wum li pam.
Ka o suhu ti gari pam.
Sool mini Izraɛlnim’ zaa ni daa wum Filistia doo maa yɛtɔɣa maa, di daa gari ba mi ka dabiɛm gbaai ba pam.
Bɛ daa zaŋ o sɔŋla garibil’ zuɣu, ka bɛ zaŋ o ti sɔɣi.
Ammɔnnim’ fontinsi leei biŋkɔbbaligu garichɛ.
Pa nyini n-sa garichɛ gili Ayuba?
Do’ so daa sa wain tihi ka sa gariche gil’ li.
N ni sibigi di gariche bahi.
O kɔŋ garigibu.
O bi garigi shɛli.
Subee daa bi garigi Shitobu shɛli hali ka Shitobu ti guhi o je. Di saha ka o daa labi nti yɛli o ba ni o biɛli bi garigi o shɛli.
ba daa ka Jɛrimia sanna nti bɔh’ o; ka o garigi yɛli ba kaman naa ni daa wuh’ o shɛm maa.
Ninvuɣ’ yino ku yɛli yɛlli; so n-yi yɛli ka so garigi.
Bɛ ni ti garigi a yaba.
kpambaliba maa daa zɔri ni bɛ garigi Dauda o bia maa kuli.
Mabiligu zabira; zino di garigi zaŋ taali.
Suhuyini baɣa ni andunia garibu (garigu).
Sufgarigu kani ti Dugma Naawun' yili.
Chɛche mini loori garim taba.ool daa laɣisi dagansi na ti pa buɣim maa ni, ka gariŋga yi dari maa ni na.
bɛ zilima dirimi kaman tinvura zilima la, ka garinsi lɔɣu be bɛ noya ni.
Bɛ ni mɔɣisi sapaɣ’ lɔɣu; gariŋga zilinli ni ku ba.
Sambarigu bili nyini ka gariŋga wum n-chɛ o tab’ bihi.
Din be gariŋga zuɣu ni dina m-be lɛkakuli kpali ni.
N leela saan’ garito a sani.
Dɔnim’ a garo zuɣu n-niŋ kaman a biɛrimi.
o daa yiɣisi tiŋa n-ʒini garo zuɣu.
Ŋun do garo zuɣu ʒi ni bibila beni.
Kaman chɛulɔnim’ ni kul gbibi punu ka di viini gindi shɛm la, lala ka vinyaɣilan’ gba be o garo zuɣu.
N bɔbi n gari bila zali.
Gaa wula kpe nee wula ni.
fiig tia ni tooi wali olivi tia wala bee gaa ni tooi wali fiig tia wala?
N ni chɛ ka sida tihi mini akasia tihi ni mitil tihi ni olivi tihi ni sipirɛs ni oki tihi ni gahi ti galisi mɔɣu ni.
Dinzuɣu di yi niŋ ka nira nyo mɔɣu, ŋun bom gaafara o Duuma Naawuni sani, dama alahachi zaɣititali ka o tum maa.
di chɛ ka bɛ nya gaafara a sani.
Gaafara!
Gaafaraya!
dunoguliba bɛn mali shili ʒi guli bɛ duuma ni o ti yi amiliya chuɣu ni na n-niŋ gaafara ka bɛ yoog’ o yom ka o gari.
n suhiri o gaafara.
Pumpɔŋɔ nyama, n gaai zoligɔnim’ ŋɔ a nuu ni zuŋɔ.
ŋuni n-lee gaai mɔɣu ni bun’ naba ni tanachi?
me Yawɛ Jɛmbu sara maligu bimbini maa zali, ka chɛ ka bɛ gaai bɔɣili gil’ li;
Anzinfa laɣifu maa nyɛla bɛ ni booni shɛli gɛra la bini pishi.
bɛ zaŋ sɔya balibu bushɛm n-tuhi nyaŋ ayodin pooli dɔriti Ghana tiŋgbani ŋɔ ni.
Aayi ka Ghana kɔ yɛla m-bala. Africa tiŋgban shɛŋa gba.
Ghana bela tuuli tiŋgbana anu shɛŋa WHO la nini ni tiɣi.
Gaana tiŋgbani ŋɔ ni bihi pam kpiya ka di nyɛla lala doriti maa n-ku ba.
n daa ŋmahiŋmahi m mam maa gilagila n-zaŋ tari Izraɛlnim’ ni su luɣu shɛlikam zaa.
Kɔringa daa yɛli ni nyaaŋa booi, fiɛɣu gilata.
bɛ kanimina ti chani gindi tiŋ’ puuni
ŋ-ŋuhiri kaman bahi la.
Gilimiya dunia ŋɔ zaa!
n kul chani gindi n-fabinda dabisi muni puuni zaa.
Bɛ ŋmanila teeku kogbana din laŋsiri ginda.
Binsaa yi biɛri gilindi (gɔri) yili ni, yili yidana shee ka di bɔra.
A ni leei ŋun ka kpɛhili shee, ka leei ŋun dari gindi.
Chɛliya ka ti gbibi ti ni mali tahima shɛli yɛda la kirikiri ka di viini n-ginda.
Bɛ moli o yuli n-gili di tiŋ’ maa.
di chɛ ka n yuli moli gili dunia zaa.
Jɛrɔbɔam daa chɛ ka tɔbbi’ shɛb’ lɔɣi gili la Judanim’ maa nyaaŋa nti sɔɣi dɔni gu ba.
o daa gili Yisa nyaaŋa nti shih’ o binyɛrigu naŋgbambili.
Chamiya gili Ziɔn zaa, ka kaliya di pihi la.
Nooŋa ni yiɣiri gind’ o tɛɣu shɛm la.
Bɛ gindila yili.
A ʒiɛyimtali kul gilila a luɣili kam zaa.
Ŋuni n-lee ni tahi ma bɛ ni me birini gili tin’ shɛl’ la ni?
o daa me goondahi gili Juda fɔntinsi.
yi kabɔba laɣim na ti gili n kabɔbili maa n-damdi li tiŋa.
Ifriimnim’ zaŋla ʒiŋmabo gili ma niŋ sunsuuni.
salo pam daa ʒi gil’ o niŋ sunsuuni.
Ka yuuni lan gilgi na.
Zaŋ chaŋ yuuni daa ti yɛn giligi, ka Siria tɔbbihi daa lo tɔb’ na.
Ti giligi taba daa.
Bɛ daa wɔbiri la giŋgaɣiri mini tuturi vari.
kaman gingalanyɔri ni yi chaŋ gari ka bɛ jolijoli doya shɛm la.
Gumachuɣu turi gingalayɔɣu ni o naŋgbaŋ ŋmaliŋ ka gingalayɔɣu mi yɛli, ka nyin’ zuɣu mɔɣlim ŋɔ.
bɛ zaŋ naa maa yi Yawɛ jɛmbu duu maa ni n-gam gingaani ti gari guliba dunol’ la ni n-chaŋ ti kpe nayili.
Bina anahi n-nyɛ bɛn gamdi giŋgaani bɛ biɛhigu ni. Dina n-nyɛ gbuɣinli ni na’ so ŋun be o niriba tooni gamdi giŋgaani.
Jaŋa gamdi gingaani dama o bi nya baa.
Kpakpili bɔri giŋgaani ka baɣiri kani.
Kpakpili bɔri giŋgaani ka baɣiri poogi o.
Bɛ daa wɔbiri la giŋgaɣiri mini tuturi vari.
salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia.
naa suhu daa ti giri zaŋ chaŋ Amnɔn kum maa polo.
Daanbiɛɣu bini gir’ lɔŋ. Ŋun bɔri ma bini ka m bɔra, ŋun je ma bini gir’ lɔŋ.
bɛ kana nti liri Jɛrusalɛmnima n-tahi girigiri niŋbu na.
Ka gɔhi zooi n-girim li.
N yila dunia ni na, n chaŋmi ti gɔŋgo ka chaŋchaŋ gili di ni.
nimaani leei jaŋgbina mini kunduna gɔbu shee.
Nir’ ni ti zaŋ tɔbu mini piɛma kpe nimaani ni o ti go mɔɣu.
Izraɛl ninvuɣ’ so bee saan’ shɛb’ bɛn be yi sani ninvuɣ’ so yi go piɛli gbaai biŋkɔbigu bee nooŋa.
yi gɔri kɔhigu tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.
Tama ŋun nyɛ a bia pakol’ la gɔr’ la pagɔrigu.
dobba gba chɛ paɣiba golibu ka ŋmaligi doli bɛ suhuri ni kɔr’ biɛri n-gondila bɛ dotaba.
O go katiŋa kabo.
Ya ka o yuri gɔbu?
A kpee yi ku o noo n-ŋmaai ti a, a gba noo gɔr' la nɔgbali chɛɣu.
Ninvuɣ' so ŋun gɔbi chinchinpiɛli n-doli o. 
fɛb daa gɔbi kante chinchina.
Ɛhud daa zaŋ o gɔbiga tim o nudirigu gbalipini.
Ɛhud, ŋun daa yi Bɛnjamin zuliya ni na, ka nyɛ gɔbigalana la.
ninvuɣ’ kɔbisiyopɔin bɛn daa nyɛ nyɛ tɔbutuhiri' biinsi ka nyɛ gɔbisinima daa be bɛ ni.
Kpeen jiɣijiɣilana tirila yɛlimaŋ' gɔbili.
A gogaliga dali ka a baŋdi a zɔsimo.
kpiɔŋlaannim’ pɔri gɔɣi.
Sintani daa lo m-pɔri gɔɣ’ o yuun’ pisaayika ŋɔ.
Bɔ n-niŋ ka a lɛbi a gɔɣili yɛ; ka di nyɛ a ya?
Ka Izraɛl naa maa daa ... chaŋ ti kpe tɔb’ gɔɣu maa ni.
saha shɛli bɛ ni daa maani shili ni bɛ chaŋ tɔb’ gɔɣ’ ni, ka buri zambu.
bɛ zaa daa zani bɛ tɔb’ gɔri ni Zɛfata.
Nyin’ gogbihira, yiɣisima n-neei kum ni!
gogbihiriba gbihirila yuŋ.
Sool va n-gɔhi o binyɛrigu tiŋli, ka di cheei.
Zaŋmiya salima mali bansi pihinu n-zaŋ gɔhi pateesa nima maa tuɣu taba.
saŋmari so bɛ ni booni ‘Goli wunlan’ la?
Zɔŋ bi gɔndi go’ ʒee, shee taaŋa.
Zɔna ŋmari wula, bɛ yɛn goli ya?
Di goli ti'nyaɣa kɔ'tiŋa.
a ti zaŋ salima mali
baŋsi ayi n-zaŋ li goli sara maligu bimbini maa yaɣ’ yini.
A chaŋ goli dahin yini.
bi-liɛ so timsim mini goli shɛŋa ni bɛ ni daa zahindi o maa.
Bɛ daa niŋdila goli yiniyini Lɛbanɔn, ka niŋdi chira ayiyi yiŋa mi.
nyini n-zali wuntaŋ’ mini goli.
Hali goli bi piɛli o sani gba.
vuhim dabisa dali ni goli paliga churi dabisa dali.
wuntaŋa mini goli ni saŋmarisi ni zuɣusaa binyara zaa.
Goli yi peei bia yiŋa, kpɛma chanimi ka bɛ ti diɛm.
o binyɛrigu piɛli kaman goli la.
Bidibila yi bi goli paɣa saha wɔɣinli o ku gbaai doro?
N tuzɔpaɣa viɛlli waayo ku gbaai goli.
Zaŋmi ba na ka ti goli ba.
dobba gba chɛ paɣiba golibu ka ŋmaligi doli bɛ suhuri ni kɔr’ biɛri n-gondila bɛ dotaba.
Bɔ saha ka di lee tu ni naɣ'chimbila ni paɣasaribila pili n-golindi taba?
a golidi a daamiliya paɣa konko.
Di nyɛla zaɣi biɛɣu ni niri lihiri niriba ni golindi taba video?
A yɛlitɔɣa maa dii bi goligi.
Abu yɛlitɔɣa bi gɔligi.
Goligim li bahi!
bɛn zaa yɛm goligi ka bɛ ni tooi baŋ shɛli.
dama ŋunkam kul nyurila bihim nyɛla ŋun yɛm na bi goligi wuntia yɛtɔɣa puuni.
chaŋ Dan n-yi Dan n-zaŋ goligi Sidɔn polo.
o daa yɛli “N KU N BUŊ N SAƔIM N DARI.” Din nyɛ bɛ dii goligi o nam maa KUMBUN-NAA, ka salind’ o SANDARINAA.
Binshɛɣu kam din golim ni ti tuhi.
luɣu shɛlikam din golim ti tuhi.
Dagbanli to, di gɔlimgɔlimi.
o daa zaŋ ba golimgolim tingban’ nɛli ni.
Bɛn mali taali soli nyɛla so’ golima.
Yinima bɛn ka yɛda mini ʒiɛmana golimanim’ ŋɔ.
piɛbimi li goli maa yi ti niŋ goli muni ni ti chuɣu puhibu dali.
Piɛbimiya kikaa goli palli dali.
Di saha ka Yaakubu daa neei gom ni.
ŋun guli Izraɛlnim’ pala gom ni gbaari so.
bɛ lan gbihirimi, dama gom n-daa mali ba pam. N ku gbihi bee n-ʒeei gom.
N dabisa chani yomyom n-gari kpalua gombo.
Do’ so ŋun nyɛ tiŋgbɔŋ maa gomna.
Arɛbia nanim’ zaa mini tiŋgbɔŋ maa ni gomnanim’ zaa daa ʒir’ salima mini anzinfa na ti tiri Sulemaana.
m-puɣisi gbaag’ o o yɛtɔɣa ni, din ni chɛ ka bɛ zaŋ o niŋ gomnanti fukumsi ni.
Ti tiŋgbani ŋɔ gomnanti gba yi pa dari kpihi paɣaba sani m-mali li kɔhiri tinduyanim zuɣu ka nyari tinduya ni liɣiri na.
Soli bɛni ni gɔmnanti mini ʒɛngama zuɣunima yina n-ti sɔŋ ka taɣi salo zaŋ chaŋ shigaari nyubu polo.
Bin-wala kaman’ mɔngu, gɔnda bee leemu zaa nyɛla din viɛla.
Shɛshɛri' goni ku she gooni.
Binshɛli din gɔŋ ku tooi lan teei tuhi.
Jɔab daa tim ni bɛ cham’ ti gɔŋ Abinɛr labisi na.
dɔro ni daa mali paɣa so m-pɔri gɔŋ o yuun’ pisaayika ka o ku tooi teeg’ omaŋ’ zaa la daa be nimaani.
di shɛli pala ... din gɔŋ. Di zaa nyɛla din tuhi.
Ti ni daa ti yiɣisi nimaani ti daa dolila so’ gɔŋ ti paai Rijium.
O chɛ ka n soya niŋla so’ gɔna.
Ʒiri din tuhi n-gari yɛlimaŋ' gɔŋ.
Dunia atam biya zaa ka di chɛbu saha paai. Zaŋm' a gɔrigu maa n-tim di ni n-chɛ.
ka zaŋ bɛ kpana kuri gɔriti.
Paɣiviɛligakushihikom ni ʒe gotihi sunsuuni shɛm.
Buɣim datee baɣa bɔ m-be goyuunsilana ni?
shinshingoorɔnim’ tɛri bɛ tɛri gɔhi tihi zuɣu.
Suɣulolana n-duri goo ka goo niŋ gɔ' salli.
Jɛrigu yi ŋahi ŋahili, di ŋmanila nir’ ni nyu dam kuli ka bɔri ni o ŋooi goo o nuu ni la.
n ni zaŋ ya pa mɔɣu ni gɔhi zuɣu n du n-tam yi zuɣu.
A yi chɛ soli ka dari mɔɣu, goo yi ti kuhi a, a ni labina.
Naa goo zaŋdi ŋoorila tarima.
Yuɣimpini bili gɔhi n-tiligi kurili ku tiligi lɛbila.
A ni tooi zaŋ goo kuhi o yɛno piliyi?
Binshɛɣukam din be kom ni ka mali gɔhi mini paɣiri.
N ni chaŋ nti gooi ba.
Dagbam’ kpamba yɛliya ni niriba ayi yi zabira, a bi bɔhiri bo n-tuhiya a goora ba mi.
So ka ti sunsuuni ŋun ni tooi gooi ti.
O gooi bɔɔli zali.
bɛ daa gooi niriba maa ka bɛ bi lan zaŋdi pina maa na.
ka o ŋmani ŋun bɔri ni o garila tooni. Ka bɛ daa googi o yɛli o, “Kpalimmi ya ŋɔ n-gbe ti sani.
A yi gooi ma ʒili, n ku di yi bindirigu maa.
o bi goori saanyaɣisibu.
Awa zaŋla sariga n-gooi o shee.
bɛ daa duhila bɛ yee tahiri pampam, ka tiŋ’ maa goondaa maa dii kabi ti lu tiŋa.
o ni ti kpe tiŋ’ shɛŋa bɛ ni me goondahi gili ni, ka muɣisi ti.
Hananɛl Duu Wɔɣinli la shee hal ti paai Gooŋgɔŋ Dunɔdal’ la shee.
A yi labi pololi gooni a bi lahi doli o ti nyari o ni lu shɛm.
ŋuna n-ʒe ti gooni nyaaŋa n-vɔbisiri lihiri ti takɔriti ni.
n daa lihi nya ka voli be gooni ni.
Shɛshɛri' goni ku she gooni.
Gbungbaŋ nyɛlim gooni ku du tia.
Ŋmɛmiya goonjinim’ ka piɛbi yuhi paɣi o.
Di simdi ni ti ŋme goonji mini mɔɣilo paɣ’ a, ka ŋme biɛɣu paɣi a.
Yilimiya yila ka ŋmɛm’ guŋgombihi, ka ŋmɛm’ goonjinim’ mini mɔɣilɔnim’ din kumsi nyaɣisa.
Zakaria mini Jɛiɛl bɛn daa nyɛ mɔɣilo mini goonjɛŋmariba la.
Grɛp tihi kuuya.
di guriya ti soli.
Yawɛ malaika daa chaŋ ti zani sol’ ni n-gu o soli.
o daa naɣi kuli gurila soya n-fari niriba buni n-dira.
ŋuni n-lee ni tooi gu Naawuni yubu soli ka di ku niŋ?
O gu omaŋa saa ni.
Bi-dɔɣiriba ban nyuri shigaari gba simdi ka bɛ gu bɛmaŋa ni shigaari nyubu bɛ bihi yi ti be bɛ sani.
O ni kpaai tulaale ŋɔ niŋ ma maa, o niŋ li mi gu n sɔɣibu.
Maalim shili n-gu o.
yɛli niriba maa ni bɛ bom’ bindira m-mali shili gu.
M mali shili gu shɛlikam.
Jɛrɔbɔam daa chɛ ka tɔbbi’ shɛb’ lɔɣi gili la Judanim’ maa nyaaŋa nti sɔɣi dɔni gu ba.
Aduna mini Hɛr daa gub’ gbaag’ o nuhi maa mali.
A ni bɔri dokuɣu shɛli, di salinsahi n-gubiri a.
Daŋ buni gubi ʒira ku ʒi nin’ yino.
A ni bɔri dokuɣu shɛli, di salinsahi n-gubiri a.
Yɛlimaŋlilana sa kpani ka ʒirinima kɔbiga laɣiŋ gubi ni bɛ sibigi wolim je.
Di chɛ ka bɛ guhiri a ka a yiɣira.
Wɔbiga nuu ka noo karibu ni, o nuu be noo guhibu ni.
Doo zabiri yi guhi, o nyɛla ŋun mali zuɣupalo.
Guhimi ma kpɛ ka n chaŋ nti zaŋ shɛli na.
Yin guhimi kpɛ n-lihira.
Ti guhim' ba biɛla ka bɛ paai na.
Man ku tooi zani guhi ba.
Bu' kurugu yi niŋ kpiɔŋ o ku guhi kunduna vali.
Guhimi pɔi! Chɛ ka ti nya Anabi Ilaija ni kana.
Subee daa bi garigi Shitobu shɛli hali ka Shitobu ti guhi o je.
Baɣayuli yi guhi ʒim je, di nyimsirila baɣayulilana.
N ku guhi, n ni niŋ yomyom.
O guhimguhim o zuɣu.
A yi baŋ a zo a guhindila a zuɣu.
A yi bi zura, a bi guhinda.
A yi bi zura ka guhimda a nyɛla tayiɣa.
A yi bi zura ka guhimda a nyɛla nayiɣa.
Nira yi bi zura a bi guhinda.
mani n-nyɛ n tizo maa gula?
kum ni nyɛ bɛ gula.
n zaŋ a leela Izraɛlnim’ gula.
Guli yuurila bɛn tibigi li noli ni.
Doo ŋɔ jɛmdi la paɣa ŋɔ niriba ni liɣiri mini guli ni kpini nti pahi nyuya ni di balibu hali ka bɛ nini ti tiɣi o nirilim.
A nyina lee kpi zaa ka lari niŋ a vinyaɣili ka a yi di kɔhiri guli ŋuna?
Musa daa gulila o deemba Jɛtro biŋkɔbbaligu maa.
Ti yi guli binkɔbiri yinsi ka bi maani bɛ bɛhigu shee maa, bɛ bina maa ni wɔɣi zɔhi pam.
Ŋuna n-nyɛ yi sɔŋda ni ŋun guli ya.
ŋun pa piɛgula ka mi bi su piɛri ka nyɛla bɛ ni bu so paa ka o guli ba.
N zaŋ la so guligi.
Nyamiya, yi yi chaŋ yin’ chamiya ti sɔɣi dɔni tiŋ’ maa gulinyaaŋa.
Piringa baɣisiri gulinyaaŋa.
buɣim taai bɛ sani n-di bɛ suɣa maa gulinyaansi luɣu shɛŋa n-di li.
Di simdi ka a yiŋ’ sambani ni mini gulinyaaŋa zaa mali m-be nyam.
cham’ ti nya guliŋguhi biɛhigu.
Nyini n-nyɛ n tɔbutuhiri guliŋguɣu.
dilana ŋmanila tɔbutuhiri gulunguɣu bee takɔbi bee piɛm din dira.
Buɣim mini sakuɣa ni gulisigu.
O chɛ ka gulisigu be kaman taŋkpaɣu la n-gili luɣili kam.
Aliguufulana baa gbaarila gumachuɣu.
Gumachuɣu yi wari waa ka dɔɣi o bia, o gba zaŋdila waa yiɣisi zani.
Gumachuɣu turi gingalayɔɣu ni o naŋgbaŋ ŋmaliŋ ka gingalayɔɣu mi yɛli, ka nyin’ zuɣu mɔɣlim ŋɔ.
yuɣu ni baandɔɣu ni bankalansilli ni gumachuɣu.
bɛ zaŋdi gumboɣu maa mi n-niŋdi kantɔŋ. Kantɔŋ ŋmani la kpaligu.bɛ duɣiri la gumboɣu ʒɛri n-tooi li tari tiŋ ni kpamba zaa.
Guŋa wɔndi la guŋguma ka bɛ puɣiri guŋguma maa n-yihiri gumdi ka chɛ gumboɣu.
n yi daɣiri ni, ka paligi laɣilaɣi gari gumbɔrigu.
Di bi tumda, di mi bi miri gumdi.
Bɛ yi bo la gumdi ŋɔ n-yɛbisi li m-bu li ka naanyi zaŋ gummua m-milisili vili vili li.
Gummiri' nyɛ la ninvuɣi so ŋun maani gumdi n-tiri kpalua ka o mali wuɣiri tana.
Guŋa wɔndi la guŋguma ka bɛ puɣiri guŋguma maa n-yihiri gumdi ka chɛ gumboɣu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali yaa ni ŋmanila gumdi, ka bɛ tuma be kaman chɛbili la.
Gummiri' nyɛ la ninvuɣi so ŋun maani gumdi n-tiri kpalua ka o mali wuɣiri tana.
O gbibila gummua o nuu ni, ka mali o nubihi wahiri jɛni.
Bɛ yi bo la gumdi ŋɔ n-yɛbisi li m-bu li ka naanyi zaŋ gummua m-milisili vili vili li.
Zaŋmi chɛribo kuɣa mali pilima n-guni Izraɛlnima.
Bɛ daa kana ni bɛ ti guni bii maa.
Filistianim’ bɛn bi gundi ŋɔ.
zuliyanim’ ŋɔ zaa nyɛla bɛn gunda.
Wanzam nuu bela yoli gunibu ni, di yi paai yuŋ tumdi shɛm, ŋun bi lan mi.
Na’ so n-daa zaŋ wɔnzam so niŋ o yili gunu ka o su sariya zaŋ chaŋ o nam maa polo, ka wɔnzamnim dii diri gunu yili.
Dina n-nyɛ bɛ varisi o ka o guui nti sɔɣi gunyɔɣu ni.
Naawuni n-zooi guŋa, gampiri' suma di jɛri suli.
Bɛ sari la guŋa, amaa ka shɛŋa binda di tolitoli.
Guŋa wɔndi la guŋguma ka bɛ puɣiri guŋguma maa n-yihiri gumdi ka chɛ gumboɣu.
guŋa va’ mama ʒɛri ka ti booni li guŋkaa.
o di zo nti ŋunila gunyɔɣu ni.
Yilimiya yila ka ŋmɛm’ guŋgombihi, ka ŋmɛm’ goonjinim’ mini mɔɣilɔnim’ din kumsi nyaɣisa.
Bɔ m-be duu ni ka guŋgɔni bi mi?
Bila biŋkumda n-nyɛ: guŋgɔŋ, yuhi, nti pahi lunsi zuɣu.
Jɛra mali binkumda pam. Di shɛŋa n-nyɛ guŋgɔna, feensi, nti pahi lumbil’ zuɣu.
Guŋgɔŋ kpiŋ sola nupuɣu.
ti yɛn ŋmɛri guŋgɔna mini mɔɣilɔnim’.
di zaa zaɣ’ yiniyini daa naan tooi deei ko’ guŋgɔna ayɔbuyɔbu bee ayopɔinpɔin.
Guŋguma yi saazuɣu n-lu tiŋa na di ku lan labi.
guŋa va’ mama ʒɛri ka ti booni li guŋkaa.
Guŋkaa nyaɣisim zuɣu chɛ ka Dagbamba ŋahiri di ŋahili ni “Guŋkaa bi mi ni biri kpam nyaɣisa”.
bɛ zaŋdi bɛ tuumbiɛri maa guri yɛlimaŋli soli.
Naawuni ni sah’ o takɔbi; ka gur’ o tɔbu.
O gur' o naba n' o yiɣi.
Dɔɣim kpanjɔɣu ku gurigi zino.
Shee biɛrigu ni nam guriga.
do’ so ŋun napɔŋ bee o nuu mali daŋa bee gurugulana bee diɣili.
A bi luhi gurugulana ka bɔri polilana vuri.
Daantaliga ʒiri yɔɣira ka ʒiri gurilo ka ʒiri mɔri.
Bɛ daa zaŋ li tila kapintanim’ mini tammɛriba ni bɛ da kuɣ’ kpɛra mini yɔɣira ni gurilɔnima m-mali Juda nanim’ni daa chɛ ka shɛli polo lu la mɛ.
Gbaŋ ŋɔ tuma yi naai, o ni tooi zaŋ li she dufiɛli, gurim, bee sabili.
Gbanzabigu Bɛ ni booni so gbanzaba nyɛla ŋun shɛri gurima mini saba.
Guruŋ’ piɛɣu yi ʒi shɛli amaa o leei mi ŋun da o.
Gutulu ka simli.
Gutulu ku sooŋa, n-tam wɔbi’ kura yɛla.
Naawuni pala gutula ŋun ni lihi yaɣi yi tuma zuɣu.
A yi yɛn ti gutulu pini, nyin' che ka tikumlana ʒia ka a ti o.
A mini nir’ gutulu yi mira mia, mia chihuŋ nyɛ li.
Gutulu ka naani.
Gutulu ka yɛda.
Zaɣ' yini guuya.
aashee a ti yo bɛ ni zal’ a san’ shɛli zaa, ka di laɣifu ku guui.
ŋun daa pihi pam dini shɛli daa bi guui.
bɛ daa laɣisi bɔrobɔro chɛhi mini zimburisa din guui pali piɛr’ ayopɔin.
bɛ guui di shɛli zali bɛ yaansi.
Bɛ ni ŋub’ li tiɣi ka guui.
Suɣulo yi beni sisiriga ni piɛ sima ŋubi ka guui kɔhi jɛŋkuno zuɣu.
Tomiya ba piɛma, di tɔnya ka guui peen’ gaŋa.
Shigaari nyuriba nyu shigaari ka guui di zaɣi' ŋmaa ni buɣim n-zaŋ labi mɔɣu ni.
O guuri shɛli n-kɔhira.
O daa di ka guui n' zali o tizɔpaɣa.
O guuya.
Sisɛra daa sheeg’ o chɛchɛbuŋ’ zuɣu na guui.
A wɔhu yi guura a ni tooi kari gbaai pɔhim?
o daa guui ti tuh’ o soli.
A kpee yi ku o noo n-ŋmaai t' a, a gba noo gɔr' la nogbal' chiɛɣu.
a yi ku doli ma chaŋ, dindina n gba ku chaŋ.
Hali malaikanim’ gba bɔri ni bɛ baŋ dimbɔŋɔnim’ gbinni.
hali o daa bi garigi bɛ ni fiɣis’ o yɛl’ shɛŋa zuɣu maa zaɣ’ yini gba.
hali di nu-kurigu pali gba.
di zaa ni ti wurim hal ka di kuɣ’ yini gba ti ku lan pa di kpee zuɣu.
Di saha ka Sɛrafinim’ maa ni yino ŋun daa gbib’ buɣim sal’ neɔŋ shɛli o ni daa zaŋ gbabo gbabi.
ŋmani maa daa ŋmaai olivi tia vamahili n-gbab’ o noli.
bɛ nyina ni daa na gbab’ nimdi maa.
sapir’ kɔba ata gbab’ o noli.
Bɛna n-nyɛ bɛn darigiri gbabigiri kpibisi bɛ manim’ biha ni.
Di saha ka Sɛrafinim’ maa ni yino ŋun daa gbib’ buɣim sal’ neɔŋ shɛli o ni daa zaŋ gbabo gbabi.
neen’ shɛŋa din nyɛ buɣim moori binyara mini gbabɔnima ni soobuya ni taha.
Ŋun ʒia bi lɔri ŋun chani gbaɣa.
Ŋun ʒia bi lɔri ŋun chani gbaɣu.
Tipɔɣu ku kɔŋ gbaɣibu.
O gbaɣiri o binyɛrigu.
Bɛ yi kul gbaɣiri li, di lurila.
bɛ nya kpaŋ ka o tam tii zuɣu gbaɣtir’ omaŋa.
bia maa ningbuŋ gbaɣiriya.
Bia maa niŋgbuŋ gbagiriya.
O gbaɣisi o zuɣu n-niŋdi o.
o be a nyaaŋa polo n-gbaɣisiri o zuɣu niŋdi a.
Bɛ gbaɣisi tɔbu bini din taɣi ba luya.
Naawuni gbaɣisi n tɔbu ka filim ma.
Dokuri' gbaɣu sola ŋun kani.
Ka bɛ ni ti gbahi amaŋmaŋ’ bidibisi shɛba n-zaŋ ba chaŋ ti leei namɔɣilisi ka bɛ be Babilɔn nayili.
saha shɛli Sool ni daa ti chɛ ŋun’ Dauda min’ o niriba maa kpe ni kpe ni o gbahi ba la.
Bɛ gbahi zahim.
Bɛ gbahi kpini.
Izraɛlnim’ baɣiri ni daa cheei kom, ka dabiɛm gbahi ba.
Dabiɛm ni ti gbahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋ bɛ tahima niŋ Itiɔpia ni ka vi gbahi.
a ti zaŋ nudirigu gbali ti maligumaana.
Di yi nyɛla o gbali, yin' bɔm tani bee chinchini n lo o gbali lɔŋ maa.
Nyɔ’ muɣili sola gbali kabili.
Di yi nyɛla o gbali, yin bɔm tani bee chinchini n lo o gbali lɔŋ maa.
Suhuni doro mini ʒim doro ni tooi tahi suhu damli mini gbali ni bɔɣu doro na.
nini la nini, nyini la nyini, nuu la nuu, gbali la gbali.
A yi ka bua shibu shee bua gbali yi ti barigi bɛ ku bɔh’ a.
o gbaya min’ o bɔɣiri ŋmani kurimulima.
Nahu baɣiri n-yi nyu kom ka o gbaya naanyi nyu.
O daa mali di gbaya maa ka di ŋmanila chɛchɛbuŋ’ gbaya. Di spindilinim’ mini di fiilinim’ ni di sipuɣisinim’ ni di duɣuri zaa daa nyɛla daanya.
O yuri takarifiɛma mini o chɛchɛbunsi gbaya vuri.
Yisa tibi gbalikpimalana.
Barinim’ pam bɛn gbarigi n-daa kul do lunfanim’ maa ni: Zoomba mini gbariti ni bɔɣukpimanima ni gbalikpimanima.
ti daa nyɛla ninvuɣ’ gbaliŋ, amaa pumpɔŋɔ, kulla ti niriba biɛla ŋɔ n-kpalim.
chɛ ka ti suhuri paligi yuun’ gbaliŋ.
Nir’ kul ni tɔɣisiri yɛtɔɣ’ gbaliŋ ŋɔ ka so ku garig’ o?
kaman bɛ ni zaŋ biŋkɔbigu nyɔɣu polo mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli gahiri zuɣusaa mini nudirigu gbalipaɣa ni nyɛ yi dini shɛm la.
ŋun daa duɣi bindirigu maa daa zaŋ biŋgbalipaɣ’ nimpuɣili ni din pahi di zuɣu na nti zali Sool tooni.
o zaŋ li lo n-tabil’ o nudirigu gbalipini.
Tummi tuma n-gari jinjɛm’ muɣi gbalipini.
Zaŋm’ a nuu niŋ n gbalipina lɔŋ ni.
o daa lu bɛ zuɣu ŋ-ŋmɛri kabiri bɛ sakpuri mini bɛ gbalipina.
zaŋ piɛlaa maa nudirigu gbalipuɣili.
nim’ viɛla dina n-nyɛ: gbalipuɣa mini gaba.
bɛ zaŋ nyini bahila katiŋ’ kaman bimpɔŋ la ka chɛ a gballi.
Pololi yi ʒi shɛlikam amaa o mi lɔŋ gballi.
a gbir’ amaŋmaŋ’ gballi kpe n-chibiri daboli zuɣu tampiɔŋ ni.
O daa kul bela gbala maa shee.
Izraɛlnim’ zaa ni kum o kuli, ka sɔɣ’ o, dama o kɔŋko n-nyɛ Jɛrɔbɔam bi’ so bɛ ni yɛn zaŋ sɔɣi gballi ni.
o zaŋ omaŋ’ wuhi bɛn daa dol’ o yi Galili chaŋ Jɛrusalɛm la dabisi’ gbaliŋ.
n ti chɛ ka zuliya gbaliŋ yi a zuliya maa ni na.
zom’ yɛtɔɣ' gbalin' chɔɣima tɔɣisibu.
binnɛma bɛn gbamdi tiŋa.
Di saha ka Jɔnatan daa zaŋ o nuhi ni o naba n-gbam du.
binneen’ so ŋun gbamdi tiŋgbani zuɣu.
Miriya ka yi ti di bingbamda bɛn gbamdi tiŋgban’ ni ŋɔ.
Di bi simdi ka nir’ chaŋchaŋ ti lan ŋmaligi gbamda.
Bɔtaa, n chaŋ chaŋ ti lan gbamda?
ŋunkam ti shihi biŋgbamdigu din ni chɛ ka o kpe daɣiri ni.
Jaamani gbampiɛla ni daa yina ti yaanim saha.
Jaamani Siliminsi ni daa yina ti yaanim saha.
Yɛntɔri daa ti gbani la o ba tooni dahinshɛli n-suhi ni o chɛ ka o gba bo doo kuli.
o daa du di zuɣu ti gbani o duna zuɣu Izraɛlnim’ zaa ninni n-duh’ o bɔɣiri zuɣusaa.
Kotomsi-Niriba pam yɛliya ni tibiri sabilim ni tooi tibi gbani mini kɔhingu.
Wɔbigu baɣa ni gbani.
N zilinli ŋmanila gbansabir’ so ŋun mi yila sabbu daalikalimi.
Ɛzra ŋun daa nyɛ maligumaana ni gbansabira ni baŋda so.
Shisha bihi Ɛlihɔrɛf mini Ahija nyɛ gbansabiriba.
Nimmira bi diri nam. Nimmira yi diri nam gbansaŋa naanyi di Kɔnkɔn ka kaɣu di Yɛlizoli.
Nandan’ gbansɔɣu ni tooi niŋ bindirigu pam.
Di simdi ni yi ko yi gbansɔri yuma ayɔbu n-kpuɣi di daatam.
Bɛ ni daa zaŋ gbantalima lo Pool bahi.
Zaŋmi gbantolima mini dapua m-mali naɣikɔra dapua.
ŋum ba mini o yabdoo daa nyɛ gbanzaba n-leeri gbanzaba, amaa ŋun bɔri ka bɔhim li n-nyɛ gbanzaba.
Gbanzabigu Bɛ ni booni so gbanzaba nyɛla ŋun shɛri gurima mini saba.
O kpɛrila o tɔɣima Saimɔn ŋun nyɛ gbanzaba yiŋa.
Gbanzabigu Bɛ ni booni so gbanzaba nyɛla ŋun shɛri gurima mini saba.
Nolɔɣu gbaŋa di mɔhimi di bi tula.
Sapaɣu dimi gbankɔɣu bara, sapaɣu je komahim, gbankɔɣu mi je kotulim.
Di yi lee ka bɛ chibi bia gbankɔɣu chihiro-chihiro, bia maa niŋgbuna yɛn niŋla kpiɔŋ ka gu o ka chɛ gbankɔɣu doro.
Gbankɔɣu - Yim - Chira awei nyaaŋa.
Haman daa boli naa gbaŋŋmariba na nti yɛli ba zaligu maa yɛla.
liɣiri din be adaka maa ni zooi, naa gbaŋsabira mini maligumaanib’ zuɣulana kanimina nti kal’ li.
di wumdi bipala ka bɛ gbarigira.
di gbarigiya tuun’ suma tumbu ni.
A gba gbarigimi kaman ti ni gbarigi shɛm.
Bɛ yi zaŋ tɔbimi’ pala zaɣ’ maha dib’ ayopɔin lo ma, di ni chɛ ka n gbarigi.
di zuɣu daa chɛ ka Ijipti tiŋgbɔŋ ni nim’ gbarigi zaa.
a mi di chɛ ma bahi n gbariginsim saha.
Yɛlimuɣisira nyɛla din gbarigiri.
konyuri ni ti wum gbarigi nachimbihi kpɛma mini paɣisaribihi kpɛma.
Dɔriti ŋɔ gbarigiri ti ka ti bi tooi tumdi tuma.
bɛ gbarigi bɛ ni daa lo nia ni bɛ niŋ shɛm maa.
o daa gbaai gbarigu maa nudirigu n-yiɣis’ o zali.
Mani n-daa nyɛ zoomba nina, ka nyɛ gbariti napɔna.
nyin’ bolimila nandaamba mini wɔbisi ni gbariti mini zoomba.
A yi bɔri ni a baŋ tiŋ’ daashili nyin’ bɔhimila gbarigu.
Goli ŋun yi ti kuli peei saha shɛlikam, gbariti suhuri n-yiɣisiri bahiri chandi zuɣu.
ninvuɣ’ shɛb’ daa ʒi gbaridɔɣirili na.
Masia pala ninvuɣ’ gbariŋ zaŋ chaŋ o ni niŋdi ya shɛm polo.
Noombihi shɛb’ yi ni yɛn chihiri dibu m-bɔŋɔ: ni taataa ni gbarizam ni laɣipiɛliga.
n nintam maa chɛ ka n dufɛli kul mahigi gbati.
Dagɔrili kpalaŋa di ka bingarili dimi ka ziifu, di naɣi malila gbaagbini di kuli nyɛla gbaagbini!
Tɛha na bi gbaa’ ma.
N na bi bɔbili gbaai liɣiri.
gbaamiya yimaŋa.
N gbaala mmaŋ’ ni so’ biɛɣu kam dolibu.
n gbaai mmaŋa zaŋ chaŋ taali tumbu polo.
bɛn puɣisiri ni bɛ ku ma laɣindi gbaari saawara.
kuli gbaai yihi bina biɛla kɔŋko binshɛɣukam.
n di bi zaɣisi ni yi zaa be kaman n ni be shɛm ŋɔ naɣila gbaai yihi la zoligɔnim’ din lo ma ŋɔ.
Yi zaa ha viɛla, kul gbaai yihila yi ni yino.
Di saha ka bɛ daa gbaai bua n-kɔrigi.
O gbi voli gbaai sabili.
o daa gbaai Amalɛknim’ Naa Agag zaɣ’ neɔŋ.
O gbaai o bubu.
Ka be zaa gbaag’ o bɔhigu yino yino.
Ka bɛ lan gbaai bɛ chaŋdi.
bɛ naanyi ti gbaag’ o bɔbu bɛ dɔɣiriba mini bɛ nimmiriba sani.
Izraɛlnim’ gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du.
o mini ba ti tɔɣisi gbaai o ni yɛn niŋ shɛm.
Gbanzabigu Bɛ ni booni so gbanzaba nyɛla ŋun shɛri gurima mini saba.
Sapaɣu dimi gbankɔɣu bara, sapaɣu je komahim, gbankɔɣu mi je kotulim.
Di yi lee ka bɛ chibi bia gbankɔɣu chihiro-chihiro, bia maa niŋgbuna yɛn niŋla kpiɔŋ ka gu o ka chɛ gbankɔɣu doro.
Gbankɔɣu - Yim - Chira awei nyaaŋa.
tiŋ’ maa gbaŋŋmara daa gooi salo maa.
Haman daa boli naa gbaŋŋmariba na nti yɛli ba zaligu maa.
liɣiri din be adaka maa ni zooi, naa gbaŋsabira mini maligumaanib’ zuɣulana kanimina nti kal’ li.
di wumdi bipala ka bɛ gbarigira.
di gbarigiya tuun’ suma tumbu ni.
A gba gbarigimi kaman ti ni gbarigi shɛm.
Bɛ yi zaŋ tɔbimi’ pala zaɣ’ maha dib’ ayopɔin lo ma, di ni chɛ ka n gbarigi.
di zuɣu daa chɛ ka Ijipti tiŋgbɔŋ ni nim’ gbarigi zaa.
a mi di chɛ ma bahi n gbariginsim saha.
Yɛlimuɣisira nyɛla din gbarigiri nira.
konyuri ni ti wum gbarigi nachimbihi kpɛma mini paɣisaribihi kpɛma.
Dɔriti ŋɔ gbarigiri ti ka ti bi tooi tumdi tuma.
bɛ gbarigi bɛ ni daa lo nia ni bɛ niŋ shɛm maa.
o daa gbaai gbarigu maa nudirigu n-yiɣis’ o zali.
Mani n-daa nyɛ zoomba nina, ka nyɛ gbariti napɔna.
nyin’ bolimila nandaamba mini wɔbisi ni gbariti mini zoomba.
A yi bɔri ni a baŋ tiŋ’ daashili nyin’ bɔhimila gbarigu.
Goli ŋun yi ti kuli peei saha shɛlikam, gbariti suhuri n-yiɣisiri bahiri chandi zuɣu.
ninvuɣ’ shɛb’ daa ʒi gbaridɔɣirili na.
Masia pala ninvuɣ’ gbariŋ zaŋ chaŋ o ni niŋdi ya shɛm polo.
Ti gba nyɛla ninvuɣ’ gbarima.
n nintam maa chɛ ka n dufɛli kul mahigi gbati.
N na bi bɔbili gbaai liɣiri.
gbaamiya yimaŋa.
N gbaala mmaŋ’ ni so’ biɛɣu kam dolibu.
n gbaai mmaŋa zaŋ chaŋ taali tumbu polo.
bɛn puɣisiri ni bɛ ku ma laɣindi gbaari saawara.
kuli gbaai yihi bina biɛla kɔŋko binshɛɣukam.
n di bi zaɣisi ni yi zaa be kaman n ni be shɛm ŋɔ naɣila gbaai yihi la zoligɔnim’ din lo ma ŋɔ.
Yi zaa ha viɛla, kul gbaai yihila yi ni yino.
Di saha ka bɛ daa gbaai bua n-kɔrigi.
O gbi voli gbaai sabili.
o daa gbaai Amalɛknim’ Naa Agag zaɣ’ neɔŋ.
Ka be zaa gbaag’ o bɔhigu yino yino.
Ka bɛ lan gbaai bɛ chaŋdi.
Izraɛlnim’ gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du.
o mini ba ti tɔɣisi gbaai o ni yɛn niŋ shɛm.
dabiɛm gbaag’ o, ka o piligi shimdi.
bɛ gba piligimi kɔriti bɛ binkɔb’ shɛb’ ban gbahi dɔriti ka niriba dara.
Di saha ka dɔro daa gbaai Hɛzɛkia hal ka di ti mii.
Binsaa bee dɔro balibu kam nyɛla din ni tooi gbaag' o.
Dɔr’ shɛli m gbaag'o.
kɔnyuri daa gbaai Samsin pam.
nandahima daa gbaai Izraɛlnima bɛ mabihi Bɛnjamin zuliya niriba maa zuɣu.
O kɔba ni yi chɔɣisira bee wumsim yi gbaar’ o.
ŋun guli Izraɛlnim’ pala gom ni gbaari so.
Vi daa gbaag’ o.
bɛ yi ŋubi o suhudoo sara maligu maa nimdi dab’ ata maa dali, dilan’ sara maligu maa ku lan gbaai.
n di bi zaɣisi ni yi zaa be kaman n ni be shɛm ŋɔ naɣila gbaai yihi la zoligɔnim’ din lo ma ŋɔ.
Ka o daa kpe vokabili puuni zoli maa zuɣu nti gbe nimaani.
o mi daa bi gbɛri yiŋa; gbal’ kaba ni ka o daa kul gbɛra.
So yi tum taali din simdi ni bɛ ku o, ka bɛ zaŋ o yili tia ku o, yin’ di chɛ ka o gbe tia maa zuɣu.
Mali tahima gbe kum ka bɛn’ daŋ wolima pulaa lo.
Bihi yi laɣindi gbɛra du’yindi ka dooni n miriti taba.
Kadaɣila a yɛn gbɛmi?
Gbɛɣu bi ʒia ka bɛ turi kpali.
Nira yi pili zuɣupiligu n voo' li m-pa o gbɛɣu zuɣu.
di ti leei shihirili shɛli din yɛn lo yi nuu ni, ka be yi gbɛri zuɣu.
o mini bɛn fiɣisiri o maa gbɛri kpa taba.
M min’ o gbɛri kparila taba, ka n tɔɣisir’ o yɛtɔɣa ka di do palɔni.
miya gbɛri Gibia tiŋ’ puuni, ka piɛbiya kikahi Rama tiŋ’ puuni.
Bɛ gbɛli ma yuŋ saɣim gbɛligu.
Jɛrigu ʒi gbɛligu naɣla zukɔɣili.
Naɣilaa gbɛli ku ʒɛ diɣili.
Nyini n-zaŋ gbɛm tam o nyiŋgoli zuɣu?
Di yi suuimi ka labi puhi ka bɛ gbɛm di vamama.
Taruŋ nyɛla baŋli ka sokam gbɛmda.
ŋun daa dɔɣi ma du’ gbɛrili ni.
polɔya waɣi m-pali bɛ nanim’ dugbɛra ni.
Ka Tɔhi-ʒee mi dɔɣi Kpuɣinambu. Kpuɣinambu daa dɔɣila bidibisi ata. Gbewaa mini Namʒishɛli ni Nyaɣili.
Naa Gbewaa bi’shɛba bɛn kpalim maa bɛn daa dila nama m-be Dagbɔŋ tinsi ni.
gbi voli gbaai sabili.
a gbiri amaŋmaŋ’ gballi kpe n-chibiri daboli zuɣu tampiɔŋ ni.
Kuruchu bɔbigu daa ʒe zol’ luɣili ni n-gbiri binyara ŋubira.
Timbuŋ’ gbi voli ka shɛlinli kpe.
Bɛn be tooni di gbira bɔɣa.
Zamba bɔɣili, di gbirimi ka di yɛlima, di yi bi yɛlima a ni lu ka kpari.
kɔbil’ shɛŋa din gbi n-doya, ka di pala yinim’ n-gbi li.
Kuruchu bɔbigu daa ʒe zol’ luɣili ni gbiri binyara ŋubira.
maligumaaniba ayopɔin bɛn gbibi piɛla’ yila kikah’ ayopɔin m-pe tababiri.
di chɛ ka bɛ tooi vili n-gbib’ nyɛvili din nyɛ nyɛvili maŋli la.
o daa gbibi buɣim sal’ neɔŋ shɛli o ni daa zaŋ gbabo gbabi yihi sara maligu bimbini zuɣu daaŋa ni.
n daa zaŋ Jɛrusalɛm gbibbu fukumsi niŋ n tuzo Hanani nuu ni.
Zaligu shɛli din gbibi m-bɔŋɔ.
Biliɛɣu suŋ ku kɔŋ gbibira.
Yi ʒi din gbibi ya.
Ŋun gbibi dabisi’ shɛli, o gbib’ li mi n-tiri ti Duuma jilima.
yi bi lan chɛ ka o gbib’ o ba min’ o ma maa.
A bi lan gbibi a ba.
A yi bi gbibi so bini a ku tooi gbibi amaŋmaŋa bini.
N ni gbibi li nuhi ayi.
Gbibim Naawuni nɔli.
Gbibi a tima min’ a tabibi tima maa.
Yi yɛra, ‘Ti loya ni ti niŋla ti ni daa po pɔri ni ti niŋ shɛl’ la zaa.’ Tɔ, gbibiya yi pɔri.
M mali nɛma pam din ni gbib’ ma yuun’ bɔbigu.
ka zaŋ kaɣili gbibili o nudirigu ni.
O daa zaŋ tuuta gbibli ba.
A lɛ’ gbiɣu so la “Ŋmami ka ti ma.”
amaa ka Yisa do di ni gbihira.
N ku gbihi bee n-ʒeei gom.
saha shɛli niriba ni gbihi maai la.
Kawana daa gbihiya.
Ŋun ʒiri ka di gbili sola ŋun gamda.
Nira yi je a ka a min’ o duɣiri kom ŋun yɛli ni a niŋdi taŋkpaɣu gbiligu niŋdi o nin’ ni.
N ni nyo yi chɛchɛbunsi buɣim ka di gbili nyɔhi.
di gbiligi yi nuzaa polo na.
Kpahimmi Naawuni tuma; o yi niŋ shɛli ka di gbiligi, ŋuni n-lee ni tooi mal’ li zali dɛde?
paɣa yi bɔbi bɔbiga n zaŋ gbiligi o tapaɣa di wuhirimi ni o nyɛla ninchini lana.
Ka Gallio bi gbiligi lihi ba gba.
a chɛ ka o takɔbi noli gbilim.
Tii maa vari daa viɛli pam ka di kul wali gbilim.
yi daa zaɣisiya ni yi ku gbilisi tibili wum.
N ni tooi lan gbilisi tibili wum baan dɔbba mini baan’ paɣiba yila?
gbilisi tibili wum n siɣimbu.
gbilisi a tibili wum ti suhigu ti yi ti suhi a saha shɛlikam.
Niriba ŋɔ zaa nyɛla bɛn ni wuhi shɛba ka bɛ ni tooi gbilisi tibili n-wum a yɛlimuɣisira.
n daa pirigi ba gbilligbilli ʒii buyi.
Nirba maa pirimi ʒɛya gbila gbila.
Saŋmarisi bɛn laɣim gbilligbilli.
n ni yihi n niriba Izraɛlnim maa zaa Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni gbilligbilli.
bɛ laɣimmi gbilligbilli ʒini momaha zuɣu.
Saŋmarisi bɛn laɣim gbilligbilli be zuɣusaa ŋɔ ti ku ne.
Bɛn’ gbimisi ka lara bɛn’ mi bɛ yɛlli.
Sapibo bee gbinchibili ni tooi mali a di nyɛla bingoo, ka be nyirivɔɣuni.
n daa chani gbinfini, ka yi ti ma situra.
Muɣisigu bee wahala bee alaka bee finfali bee gbinfini bee barina?
o sooni gbinfini ni mali shɛb’ la.
Bɛ yi tabiri a gbini a durila yom.
Jaŋa lari juɣu zuɣu polo ka ŋun jaŋ’ gbina fa?
Naawuni m-mi ŋun gbina piɛla pa ŋun ʒini tampiligim zuɣu.
bɛ gbina do palo ni.
M mi ni yi niŋ ania n-saɣi nahiŋgu n yuli zuɣu, ka na bi tiri gbini.
ti tooi mali suhukpeeni, ka ti ku tiri gbini n-zo o sani vi zuɣu.
o ni daa kariti dol’ o maa, o daa kul sula o gbini ka bi ŋmaligi kpa o nudirigu polo bee nuzaa polo.
malaika ŋun pahi ayi doli o gbin' na.
Zaɣila pa nira, bɔhim’ di gbinni.
yi ni wum m-maan lab’ wum, amaa ka ku baŋ di gbinni.
yi yi ku tooi wuhi ma di gbinni, dindina yi mi ni ti ma silinchi kpar’ suma pihita.
Pɔhim zo nyɛ nolɔɣu, pɔhim mi n-viiri o gbinni.
Saawaralana gbinni do polo ni ka o bukaata maana.
bipuɣiŋga mini bidibiga yaakaza ŋɔ ka n yɛn zaŋ gbini taba.
o daa n-zaŋ bɛ zuya gbini taba.
N gbindila mia.
a pii di biɛla gbini a binyɛrigu naŋgbambili.
a pii zabiri biɛla gbini a binyɛrigu naŋgbambili.
N daa zaŋ li gbinila binchɛra ni sɔɣi.
o daa zaŋ buɣim mokpala shɛbisishɛbisi di gbina maa ni.
Pita chihi bɛ zaa nini maa ni yɛli, “Man’ bi baŋ a ni yɛli shɛm maa gbinni.”
niriba ayi maa daa ti zahim zahima dahin shɛli yuŋ. Sokam zahindi daa bela di ko, ka mali di gbinni.
Hal malaikanim’ gba bɔri ni bɛ baŋ dimbɔŋɔnim’ gbinni.
bɛ ni yɛri shɛm ka gbinni.
ʒini tia ŋɔ gbini vuhi.
Zaŋmiya li n labisi bɔhigunim' naŋ do gbunni ŋɔ.
Tua lan nyɛ din tiri ti mahim ka di gbuni ʒinibu mali suhudoo.
Paaŋa mi daa yɛli ni o ko m-be tia gbinni amaa pa o kɔŋko m-be voli ni.
Bɛ yi ŋmaala koligu zuɣusaa liɣi koligu gbinni.
tanza’ shɛli din gbinni kuɣ’ gahindili nyɛ Yisa Masia maŋmaŋ’ la.
bɛ yi ti ka sara maligu bimbini gbinna.
Zɔ’ shɛli dim be ni ka ti booni li Chirizaŋ zoli la gbini ka bɛ daa tuhi maa.
Nyubira gbini pini bi yaɣisiri tambu.
Alɔbo saa kum gbinni, o yɛn bula nyɛviliŋmahinima.
lihi a ni ʒe luɣ’ shɛli ŋɔ nuzaa polo mini nudirigu polo ni wulimpuhili polo ni wulinluhili polo.
Ʒiɛmani ŋɔ gbinyari bihi n-chani tooni ka bɛ manim’ doli.
Gbiŋgban’ shɛli pɔhim ni ʒɛra?
Di nyɛla yi silim yi zuɣuri tiŋa kaman gbiŋgbama la.
yi silim yi zuɣuri tiŋa kaman gbiŋgbama la.
Tantee wuɣ’ gballi ka gbuŋgbaŋ ŋuna?
Gbungbaŋ nyɛlim gooni ku du tia.
Pan’ kurili so gbini voli.
O chɛ ka kɔbulli ni kom gbirigiri kaman duɣu ni ka di be la.
Wulipolli ni ti puhi yi Jɛsi gbirili ni na.
bɛ daa yiɣisi Sukɔt n-chaŋ ti dɔni Itam tingban’ nɛl’ naŋgbaŋ’ gbiriŋ.
Bɛ yi di kariti binyɛr’ biɛri, nira naan ku yɛ gbaɣino.
Yɛmiya Naawuni gbɔɣinɔ mini di nɛma zaa.
o ye kurigu gbɔɣino din tibisim nyɛ kilo pihinu ni ayopɔin.
o tɔbbihi ye gbaɣino ʒiɛhi.
O ʒiɛyimtali nyɛla gbaɣinɔ mini din taɣiri nira.
o daa kuhi boli nachimbil’ so ŋun nyɛ o gbɔɣino ʒira.
yɛn zaŋla piɛ’ gbɔŋ sɔŋ kabɔɣili ni.
Naawuni ŋɔ daa zaŋ biŋkɔbiri gbana n-she n-ti Adam min’ o paɣa maa.
O yi bɔri ni gbaŋ maa mooi o bɔri la moonsi n-lɔhi n-niŋ li, o mi yi bɔri ni di niŋ zaɣ’ sabinli o niŋdi la sabiri n-sabigi li.
gbaŋ din lɔr’ sheeni.
O yi bɔri ni gbaŋ maa mooi o bɔri la moonsi n-lɔhi n-niŋ li, o mi yi bɔri ni di niŋ zaɣ’ sabinli o niŋdi la sabiri n-sabigi li.
m bi bɔri ni n zaŋ tadabo sab’ li pa gbaŋ zuɣu tin ya.
n nintu’ shɛli din dihiri gbana la.
o zaŋ gbɔŋ maa ti ma.
bɛ daa ŋma gbaŋ fiɣisi Judanima.
Daliri din chɛ ka Pool niŋ suhukpeeni n-sab’ gbaŋ ŋɔ.
Aku! Gbɔnalana di o ba yili.
Bɛ tum tuumbiɛri ka di gbɔrigi ba.
Baa ni yi gbuɣi, ka lan labi ti diri li shɛm.
ka o daa zaŋ o ti gbuɣi bahi duli.
Doo niŋla kɔbili ka ŋmabu zaŋ gbuɣi taandi.
biŋkɔb’ shɛb’ bɛn gbuɣiri ŋubira maa.
gbuɣinli bee kunduŋ daa yi ti kana ti gbaai piɛbila.
O fa Daniɛl gbuɣima nuu ni bahi.
Gbuɣim daa kumsi ni yirigi tiŋa.
naɣibihi mini gbuɣimbihi ti laɣim doya.
Dan zuliya ŋmanila gbuɣimpolli.
Gbuɣim’ pola min ti kɔŋ bindirigu.
Gbuɣindaa dooshee din nyɛ gbuɣim’ polli dibu shee, ka nyɛ gbuɣindaa ni chani luɣ’ shɛli, ka gbuɣimbihi be ni.
Bɛ nina ni daa ŋmanila gbuɣindahi nina ni.
Gbuɣindaa dari tɔhi binyara n-zaŋ ti ti gbuɣinnyaŋ.
gbuɣin’ nyama ayi daa yi tibɔŋ ni na.
Gbuluɣu bi firiti ni mia.
Gbuluɣu noli n-kuri o baa ni.
Gbuŋgburugu gbaŋ yi bi lo saɣimbu, piɛm nyɔɣirila o zuɣu ni.
a ni nya ka bihim maa niŋ gburisim ka timsa.
A yi paai, puhimi bɛn daŋ ŋɔ ha.
Ŋun yɛn da kul yɛrimi, “Di mali shaara, di mali shaara,” di nyaaŋa ka o chaŋ ha ti nyuri bara.
Jɛrimia (pa Jɛrimia ŋɔ amaa Jɛrimia so ha)
Ziɔn Zoli din be nuzaa polo katiŋ’ ha.
di daa niŋ daba ayi ha ka Samsin ti labiri ni o ti niŋ paɣisarili maa amiliya.
o daa be zuɣusaa ha, ka tiri na gbaai ma.
Dauda mini Asaf saha la kurimbu maa ni ha, yiliyiiniba toondana daa beni.
N yi teei dahin shɛli ha yɛla.
o zali li shɛm omaŋmaŋ’ yubu puuni piligu ni ha.
Yi pun wum ka di sabi yɛli kurimbuni ha.
bia maa ti yɛn nyɛla Nazari nir’ Naawuni sani o dɔɣibu dali zaŋ hal ti paagi o kum dali.
gooni maa zaa daa me hal ti paai di dubu pirigili.
di zaa ni ti wurim hal ka di kuɣ’ yini gba ti ku lan pa di kpee zuɣu.
Hali ni zuŋɔ Nanuŋ naa kam yi ti nya yɛlli.
pumpɔŋɔ zaŋ hal ni saha din ka bahigu.
o duhiri o yee m-paɣiri Naawuni m-mal’ hal nti damdi Yisa tooni.
Bɛ daa kɔri piɛri mini naɣilahi mali sara hal ka so daa naan ku tooi lan kali ba.
O nam sulinsi ni zaŋla teeku noli hal ti kpa teeku shɛli noli yaha.
zoli maa pirigi buyi zaŋ wulimpuhili palo hal ti ba wulinluhili polo, ka chɛ vinvamli sɔŋ di sunsuuni.
N suhu zaa kul yɛla a jɛmbu duu maa ni benibu zuɣu hal ti yɛli ni bo m-bala.
hal ŋɔɣu yi du n-tam di zuɣu, o ni daai li luhi!
Hal malaikanim’ gba bɔri ni bɛ baŋ dimbɔŋɔnim’ gbinni.
O daa bi biɛhim Naawuni daalikauli hal baabiɛla.
hal di pa shɛli yi ni yɛn nya wahala.
hal bɛ ni daa kul deei tiŋgbani paliti n-leei bɛ din’ la zaa yoli.
Hal n ni kul mali yɛlimaŋli maa zaa yoli, bɛ boli ma zirilana.
a halibiɛɣu min’ a tipawumli zuɣu.
Zarai daa yihi Haga halibiɛɣu ka o zo.
Yi halibiɛri zuɣu ka Anabi Musa daa zali ya lala.
Bɛ nyɛla halibiɛrinima.
dabeenzɔriba mini bɛn ka yɛda ni halibiɛrinima ni ninvuɣukuriba ni zinniŋdiba ni baɣibuɣiriba ni buɣijɛmdiba ni ʒiŋmariba zaa.
bɛ ni shɛb’ ni nyɛla niŋkuunsinima mini halikpɛmanima.
Haliluya! Ti Duuma Naawuni n-su tiliginsim mini yiko.
di yi be haliya o nina ni nya li.
Yisa yuli daa du n-chaŋ haliya.
miri ka a chɛ ka a mini haliyoyanim’ laɣim be.
A halli zuɣu ka n daa zo a dabiɛm.
Amaa o ni daa duhi omaŋa ka niŋ karimbaani, ka mali hali yoli ni niŋkuunsi la zuɣu.
Bia yi mali n-ti paai chira-ata, o kuli nyɛla ŋun nabira bee n zoori yɔmyɔm ni hankali.
Ka di yi pa ni Dagbanbila ŋun niŋ hankali bee tizun' niri' ŋun yuui Dagbaŋ ŋɔ, a ku tooi baŋ ni waɣi' bara yɛla ka bɛ yɛri maa.
di yi nyɛla o haayila biŋkɔbigu maa, dindina haayibu liɣiri maa ni zani biŋkɔbigu maa zaani.
tihi puu din wandi wal’ suma din nyɛ hɛnna mini naad.
Faralan’ kpe daa, heeja!
N-hii, pumpɔŋɔ a yipa kahigiri yɛri ti.
Yibilisi du Abu.
Inhii, n suhuyiɣisili fiɛbiga bela Asirianim’ nuu ni.
Chɛliya ka yi “Iin” kul nyɛla “Iin”, ka yi “Aai” mi kul nyɛla “Aai.”
Hagai lan bɔhi o." Ka Maligumaana maa garigi yɛli, “Iin.”
mali kuɣa jɛri omaŋa.
Di zaŋya bɛ ni ja biŋkɔb’ so lana.
o daa gbaala o jabil’ kpee napɔŋkpaa.
Jaɣalana lu kambɔŋa ni, jaɣa zuŋ ka ya ŋɔ beni.
Binajaɣirigu ʒia n-guli bindilana ni o nye ka o jaɣi, bindilana bi nye, o ti gari jaɣi.
Jaɣa gbaai ŋmaaŋa o mi tim bela baa yili.
Bɛn kaɣikaɣi ka bɛ jaɣi.
Jaɣalana lu kambɔŋa ni, jaɣa zuŋ ka ya ŋɔ beni.
a ni lu n zuɣu ka di mali dabiɛm shɛm bahi jahi ma.
Birigu zomiya; yɛla jahiya.
Jahinjɛya ayi bi kɔhirila siidi yini?
Ka o chɛna n-yiɣri jamda.
mɔɣu ni buhi be nimaani n-yiɣiri jamda.
Ka bɛ yiɣi jam.
Ka niriba nii jam.
di zuɣu chɛ ka Filistia bipuɣinsi yiɣi jam.
Bɔm tuma n-ti a maŋa, zaŋmi a zaŋsim niŋ di ni. Kaman diɛma ni yiɣi jam tuma.
Saazuɣu jambɔŋ kan’ na, sokam taɣirila o zuɣu ni.
Tua turi zuɣu ka jambɔŋ nyɔɣi o wula.
O bi zaŋdi kaburi jaambon’ titali buri buŋgu.
O sani, jaambɔna ŋmanila kaɣa.
O bi zaŋdi kaburi jaambon’ titali buri buŋgu.
A yi tibi jaŋa nyinvɔɣu, o malimi n-ŋubiri a kariwana.
Ŋarima maa daa yi ʒiri wɔbinyina ni jɛnsi ni kpara na.
Kiŋkansi zuɣu ka jaŋa gbɛri tia zuɣu.
Bɛ yi gbaai jaŋgbin’ nyaŋ bia ka chɛ o ka o chirigi a.
nimaani leei jaŋgbina mini kunduna gɔbu shee.
bɛ kul taami kaman bɛ ni yi gbaai jaŋgbimbil’ ka chɛ o ma mɔɣu ni ka o taai shɛm la.
Judanim’ ni jari, ka Yaakubu zuliya yɛbisi bɛmaŋmaŋ’ puu.
Ŋun daa ʒiya maa kɔtomsi daa ŋmanila bɛ ni booni kuɣ' viɛl' shɛŋa jasipa ni kaniilian la; ka sagani din ŋmani be ni booni kuɣ' viɛl' shɛli ɛmɛrald la booi gili nam ʒiishee maa.
Ribɛka ni daa zaŋ jahi pua ti yab’ Yisahaku sani.
Zaɣ’ yini kam malila jaa.
Paɣa so ŋun dɔɣiri jahi.
o daa gbaala o jabil’ kpee napɔŋkpaa.
Jaalambɔɣu yi bi so so o sola binajaɣirigu.
Jaande, miriya ka yi tum din chihiri shɛli n ni je.
Ti kpamd'a jaande.
ti kpamdi ti mabihi bɛn nyɛ pukpariba la jaande, ni bɛ kpaŋmi bɛ maŋa viɛnyɛla.
malaikanim’ maa kpam Lɔt jaande.
ti kpamdi ya jaande ni yi kul niŋmi lala.
Wuhimiya taba ka kpammiya tab’ jaande yɛm zaa puuni.
o daa zaŋ o ni gbibi jaaŋgbɛ’ shɛl’ o nuu ni nyoli ni shihi nimdi maa.
Aduna jaaŋgbee maa daa zaŋ bɛ jaaŋgbɛhi maa vali.
Dangbee din she sima bi lan zɔri sabilim.
be daa zaŋ bimbuɣisirigu din ŋmani jaaŋgbee ti ma.
Wuntia jaaŋgbee n-nyɛ din wuhiri ni a nam fukumsi tam la wuntia zuɣu.
Jaande, miriya ka yi tum din chihiri shɛli n ni je.
N je ni n nini nya bia ŋɔ bahibu.
Akai! N je lala.
a dimnim’ taala duŋ; ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je a gba mal’ a gadama.
N daa na ʒi m-mali suhupiɛlli bɛn je ma daashaara nyabu zuɣu.
Bɛ zaŋla jɛlinsi yɛtɔɣa m-muɣisiri ma.
A dataa nye ma k' a je ma lala?
Tab’ jɛlinsi nyɛla din tahiri zabili na.
N je ka tim.
n suhu daa yiɣisi ka n je suli niŋ Juda fɔntinsinima.
Sal’ je suli ku zaɣisi dibu.
A paɣa je a mi.
ti daa bahi ya noli ni ŋun je ni o tum tuma bi simdi ni o di.
O jɛya zaa.
Yinim’ na kul gbihirimi ka vuhiri jɛlinsi?
N baɣiri jɛya.
Ka o bɔ li je.
Ka bɛ balim o je.
chaŋ ti kpe bɛ buɣa jɛmbu duri ni n-fabili niŋ ba je.
timanim’ gba daa niŋ bɛ tabibi ni bɛ chɛ ka pɔri yina, ka wolim jɛ.
bɛ chaŋ ti kpe bɛ buɣa jɛmbu duri ni n-fabili niŋ ba je.
Subee daa bi garigi Shitobu shɛli hali ka Shitobu ti guhi o je.
Kunduŋ walim je, baa ŋun zuɣu kuɣura.
Ka o wɔlim wɔlim n je.
maligumaana yiŋbia zaŋdila dirigu din mali jɛba ata kana.
Di simdi ka firilatamdigu maa ti mali jaba ayɔbu di luɣa zuɣu.
Puuni duu maa daa malila duno’ jaba, ka luɣ’ kasi shee la gba mali duno’ jaba.
bɛ ni zaŋ soobul’ mini soobul’ jɛba yɛli bindir’ shɛli.
kaman piɛgula ni gbahiri jɛbɔbiri o situra ni kahikahi shɛm.
Kookalilana n-wumdi jɛbɔbigu kumsi.
bɛ daa laɣim gili Absalom m-bahi jɛhi o.
N ni kali shɛŋa ŋɔ zaa nyɛla zaa pala din ni tooi tibi waɣi bara, n naɣi pahi la di yɛn jehi o mi.
A ni niŋ o naani ka chɛ a tuma jɛli o?
a baɣa ka n tizo maa ni chɛ tuma jɛli ma ŋɔ ni?
Yiŋbi’ yino ku tooi jɛm duumanima ayi.
Doo ŋɔ jɛmdi la paɣa ŋɔ niriba ni liɣiri mini guli ni kpini nti pahi nyuya ni di balibu hal ka bɛ nini ti tiɣi o nirilim.
Jɛmmiya Yawɛ ni suhupiɛlli!
niriba tusa ayopɔin bɛn na bi jɛm buɣili Baal.
binshɛli din nyɛ ʒiɛmani ŋɔ bin’ jɛmdili la.
Naawuni jɛma laɣiŋgu shɛhi zaa.
Ti ku nya ti ni yɛn zaŋ yɛl’ shɛli fiɣisi Daniɛl, naɣila zaŋ chaŋ o Naawuni jɛma la polo.
zoya daa yiɣiri jɛmdi kaman piɛlahi la.
Yawɛ jilima n-daa pal’ o jɛmbu duu maa.
Lala jɛmbu duu tab’ kpuɣibu maa pa paɣ’ kpuɣibo maŋli di yi niŋ ka jɛmbu duu maa ka gbana din tiri ba yiko ni bɛ lo amiliya.
Di chɛliya ka Yawɛ jɛmda be yi ni, amaa chɛliya ka di kul nyɛla yinim’ bɛn nyɛ Baal jɛmdiba maa kɔŋko.
Naawuni jɛmdi’ maŋa.
ti ni nya ninvuɣ’ shɛb’ zaa nimaani nyɛla wɔɣiri jɛmpɔna.
bɛ ni daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣ’ shɛŋa pam jɛnd’ o la.
Miriya ka yi di ʒiri shɛhira n-jɛndi yi kpee.
di niŋ shɛhira biɛɣu jɛndi ba.
Miri ka a di shahira jɛndi a kpee ka di ka daliri.
zaŋ a leei kurugu daantaliga mini daanya gooni n-jɛndi tiŋgbɔŋ maa nim’ zaa.
bɛ daa na bi jɛndi baŋ o kpiɔŋ maa daashili.
Amaa ti bi jɛndi mi o ni daa niŋdi li shɛm.
O gbibila gummua o nuu ni, ka mali o nubihi wahiri jɛni.
Kalo ka bɛ mali niŋdi bɛ nubihi m-mali milisiri li ka zaŋ jɛni n-wɔhi li ka di niŋ mia.
Di simdi ka yi niŋ alɔbo shɛŋa mini jɛŋgbar’ shɛb’ bɛn bahi yi tiŋgbani ŋɔ yoli maa kɔtomsi.
Binshɛɣu dam duu ka jɛŋgbariga deei yu’ biɛɣu.
Jɛŋgbariga mi ni jɛŋkuno gbihirimi, asheela jɛŋkuno ne, jɛŋkun’ biɛɣu.
binneen shɛb bɛn be tiŋgban’ ni ka nyɛ bɛn nyɛ daɣiri n-nyɛ: nantariga mini jaŋgbariga ni wua.
Jɛŋkuno ka yiŋa ka jɛŋgbarisi tɔri jɔŋ.
Kaman bɛ ni gbahi jɛŋgbini bihi ka o suhu yiɣisi shɛm la.
Jɛŋgbuni kpibiga ku ŋubi mɔri faashee nimdi.
N ni daa nya biŋkɔb' so maa daa ŋmanila jɛŋgbini, ka o naba mali nyinye' wɔɣila.
Bɛ yuri zɔri gari jɛŋgbina.
jɛŋgbina mini bubihi ti laɣim doya.
jɛngbina ni tooi taɣi bɛ niŋgbuna bomaboma?
Bandɔɣu yi mali kɔbiri o zuli ni bɛ bi booni o jɛŋkuno.
Jɛŋgbariga mi ni jɛŋkuno gbihirimi, asheela jɛŋkuno ne, jɛŋkun’ biɛɣu.
N kul je ba la jɛri' maŋli.
Biɛhiŋ kani, n jɛrigiya pam ni bɛ boli ma daadam.
Bɛ zaa nyɛla bɛn jɛrigi ka ka yɛm.
o so ninvuɣ’ kurigu ŋun nyɛ naa, ka nyɛ jɛrigu.
so di tɛhi ni n nyɛla jɛrigu, ka yi yi tɛhi lala, yin’ shiri lihimiya ma kaman jɛrigu.
Yinim’ bɛn nyɛ yɛmnim’ ŋɔ, yi diri jɛra suɣilo ni suhupiɛlli!
Jɛrigu kari lariŋga duhi tia ka maani buɣim.
Jɛrigu ka saa buri fɔŋ ni.
Din biɛ ka bɛ zaŋ ti jɛrigu, din viɛla yɛndana n-su.
Shini pala jɛrigu ŋun yɛra pala yinyaa.
Bɛ noya ni yɛtɔɣa piinimi ni jɛritali, ka naari ni putɔɣu ni yinyari.
O yuli Nabal, ka jɛrilim mi shiri be o kɔbili ni.
bɛ ku ŋmaligi labi jɛrilim biɛhigu ni yaha.
hal n yi nyu bara gba, m bi tum jɛrilim.
Paɣa jɛrigu kul tahirila pampam.
Yinim’ bɛn nyɛ zoon’ jɛra ŋɔ.
Dagɔr’ jɛrigu nya ŋmariga m-mi ni biɛɣu.
zaŋ o ti kpɛhi duu Jɔnatan yiŋa, dama bɛ daa zaŋ o yiŋ’ maa leela jɛriyali.
Kulikarijee bi ŋmani baŋa.
Kul-karili jee bi ŋmani baŋa.
a ti ti la wain ka ti nyu, ka di chɛ ka ti chani jeena.
ka zaŋ jeesint mini agɛt ni amɛtisit m-pe taba kul’ shɛli din pahiri ata.
din pahi piniyini nyɛ jɛsint.
yi wuɣiri sarisi pari ninvuɣ’ waɣila mini ninvuɣ’ jihi zaa zuɣuri.
Do’jia ku limisi sima ni.
nimaani polo ni daa nyɛ so’ jia maa zaa yoli.
ŋ-ŋmaai li jiya.
Yɛla maa jia ŋmaabu.
ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi zɔri nambɔɣu kun ya ŋmaai yi yuma jia.
bɛ di diri buɣa maligu nimdi mini jifa ni binʒim.
Afa bi diri jifa ka ŋuni n-leei kɔrigi pani? Naawuni kɔrigi.
yi di chɛ ka yi suhuri zɔhira bee n-jiɣiri.
Sonya bia jiɣiri wari ka o ma puuni diri buɣim.
Kpeen jiɣijiɣilana tirila yɛlimaŋ gɔbili.
Nira ŋun bɔri yoma ŋuna n-jiɣinda.
bɛ jiɣiri biɛɣu neebu zuɣu.
Maata! Maata! A jiɣirimi ka nahind’ amaŋ’ bina pam zuɣu.
Bee bi jiɣitiri waa zuɣu.
Di jila a kpee tini zuɣu.
N suhu bi doya ka n kul jiɣinda n fabila maa zuɣu.
miriya ka yi jiɣindi yi nyɛviya bee yi niŋgbuna zuɣu.
Di chɛliya ka yi suhuri jiɣindi shɛli zuɣu.
Bidibiga tir’ o ba jilima, ka dabili mi tiri o dan’ jilima.
Nira yi nyɛ tabikɔhiriba zuɣulana, o mali jilima gari a.
Yi jilima ni booi.
A zaŋ jiri mini jilima pili ba.
jɛmbu du’ palli ŋɔ jilima ni gari jɛmbu du’ kurili la jilima.
A nyɛla jilimalana, ka mali dariza gari zo’ shɛŋa din zuɣu pali mɔɣu ni nimdi.
N ni niŋ jila niŋ ya.
o daa chɛ n-chihi wɔr’ shɛb’ bɛn kpalim zaa jila.
bɛ jilli bee bɛ wulli ku kpalim.
Naawuni yɛligu bi ba jila bɛ suhuri ni viɛnyɛliŋga.
Chɛliya ka dimbɔŋɔ ba jila yi suhuri ni.
Kulipal’ bia kumdila nyu-ŋmaa zuɣu, pa ni ziŋjilli ŋun zuɣu.
O ŋma nimdi maa jila jila.
Kulipal’ bia kumdila nyu-ŋmaa zuɣu, pa ni ziŋjilli ŋun zuɣu.
Ka o nan yi jim gbira.
bɛ daa laɣim ni bɛ to yɛlli maa jin.
Bɔzuɣu ka zuliya kam tɔri jin’ yoya?
M mini ba ku mali jina.
bɛ mini so daa ka jina.
Tummi tuma n-gari jinjɛm’ muɣi gbalipini.
bɛ so jinjɛm piɛla.
Kaman nira ni so jɛnjɛŋŋmaa ka di tab’ o ningbuŋ shɛm la, lala ka n daa chɛ ka Izraɛlnim’ zaa mini Judanim’ tabi ma.
Jintɔriba maa ni daa wum lala maa ka suli ku ba pam.
Naa Sool chaŋ jinwara sani.
Sool daa pun kari la bukpahinim’ mini jinwariba Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa.
o daa buɣiri baɣisi, ka chani bukpahinim’ mini takatibinim’ ni jinwariba sani.
Yaɣimɛriba ni mɛri neen’ shɛŋa m-bɔŋɔ furlanima, lakɔriti, yaɣiri jinlaa, ʒɛbahisi, nosaya mini neen’ shɛŋa din kam zaa pahi.
Niŋmi aliwalla m-puhi jiŋli.
Jiŋli puhibu saɣiya.
Bia yi ʒi bini din gari o, o zuɣu n-yɛn jiŋsi.
Mbusim be ninvuɣ’ so ŋun bi doli yɛlimaŋli soli m me o jirambisa.
Ilaija daa zaŋ bia maa yi jirambisa maa zuɣu n-siɣi na.
o kpiya, ka bɛ suugi o kom n-zaŋ o kpɛhi jirambisa zuɣusaa duu ti sɔŋ.
Naawuni, a chandi mali jiri pam ka niriba nyari li.
A zaŋ jiri mini jilima pili ba.
N daa chɛ n jira ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn dariti sibiri n teeŋkɔbiri.
Nira yi niŋ kuɣa gari o kaŋubira puuni, o jira n-yɛn baɣi.
Yihimi a nuhi a jɔɣu ni.
Buŋ’ maa ni daa nya Yawɛ malaika maa, ka o teei dɔni Baalam jɔɣu ni.
Sokam karila kom n-labisiri o jɔɣu ni.
din nyɛ n zaŋ n tuumbiɛri sɔɣi n jɔɣu ni.
Bindi pa goo amaa a yi no li, a ni jɔhi.
Bindi pa goo amaa a yi no li, a ni kpahi.
Yisa daa yi Nazarɛt Galili tiŋgbɔŋ ni ka Jɔn Baptaizira sanna ka Jɔn ti baptaiz’ o Jɔɔdɛn mɔɣili ni.
Bɛ je juɣu ka o laana.
Pinimiya zuɣukpina ka di be kaman juɣu zuɣu la.
Kɔrisi yi mali a, a bi lan ŋubiri juri.
Ka a ni ŋubi juɣu dahinshɛli ka a zuɣu veera.
ŋunkam mi kpi mɔɣu ni, juri ni di o.
Bɛ ni zaŋ Lɛbanɔn nyɔŋ puuni ti’ viɛla din nyɛ paain mini junipa ni sipirɛs dari n-kana.
Nira bi juuri firla n-zaŋdi bin liŋa m-pindi li.
N ni niŋ buɣim juugi a.
o daa niŋ buɣim juui Ziɔn ka di di li zaa.
bɛ daa kari bɛ buɣa ka jiɣiri biɛɣu neebu zuɣu.
Kari n-nyɛ tim.
o daa kari o buɣa bahiri David zuɣu.
ka kar'biɛɣu.
Ka o lan gbaai kom bahibu, ka kari o ba.
Bɛ ka n-ka bɛ taali bahi.
bɛ zaa daa kabi chaŋ o sani nti kaŋka be daalahichi.
Sokam karila kom n-labisiri o jɔɣu ni.
Ŋunkam ka dimbɔŋɔnim’ nyɛla tɛhijihilana ni zoma.
Nandana ka yura.
di ni tum o barina saha biɛla puuni ka di ka yɛtɔɣa.
bɛ ni yɛri shɛm ka gbinni.
wuni ka zuɣusaa bee tiŋgban’ ni m-be ka nyini.
bɛ tɛha zaa kul nyɛla, “Naawuni kani.”
n daa ka Jɛrusalɛm.
so ka bɛ ni n-nyɛ ŋun tumdi din tuhi.
A ba ni a ma yi be ni, nyin niŋim a yubu; ka bɛ ti ka ni la, ka a lee shinshɛɣu dee biɛri.
Bɛ zaa kalinsi nyaaŋa ka paɣ’ maa gba daa kpi.
Ka bo ka a mi lee bɔra?
o ni daa zaŋ o zɔri yomyom maa ka o faai lu.
Nimaani ka ti daa zaŋ ti mɔɣilɔnim’ yili tihi.
Di saha ka Abija daa du n-tam zo’ shɛli din yuli booni Zɛmaraim.
N ka la yi san’ na.
Izraɛlnim’ bɛn zaa kan’ naa sanna.
A nyɛla ŋun yɛn ti ka ma na bee?
Bɛ kana ni bɛ ti wum o yɛltɔɣa.
wuntaŋ’ mini maligu ni sakuɣa kanna nti kuri yi ni biri binshɛlikam.
bɛ ka amiliya lɔbu chuɣu maa ni na.
Ŋun mali ti Duuma yuli kani ŋɔ na mal’ alibarika!
Onɛsimus ŋun ʒe yim ka nyɛ yi ni yino la ni pahi o zuɣu kana.
Jɔab daa zaɣisi kandina.
kurimbuni ha zaŋ kana zuŋɔ tiŋ’ maa shiri nyɛla tin’ shɛli din bi zani tuhi.
O sa kana ka gari.
O gbe kpe ka na chaŋ.
ŋuni n-lee ni tooi gu Naawuni yubu soli ka di ku niŋ?
o so ninvuɣ’ kurigu ŋun nyɛ naa, ka nyɛ jɛrigu.
o garitila n sani, ka m bi nyari o.
n lihi bo ba ka bi nya ba.
Di kpɛmi ka ŋariŋ la.
ninvuɣ’ shɛb’ bɛn galisi ka taŋkpaɣu ŋɔ.
M bori ni a niŋ ka bɛ niŋdi shɛm.
wuni ka zuɣusaa bee tiŋgban’ ni m-be ka nyini.
Bɛ piɛlimi ka Silmiisi ni piɛl’ shɛm.
N dana, ka yuri ŋɔ mi yɛla lee nyɛla wula?
Ka Abu?
N wumiya ka bɛ sa chaŋ.
Kunduŋ yi kuhi ka bua bɔrigi kunduŋ gbaai.
O kana nti yɛli ma ka dama n ni chaŋ.
o daa chɛ ka o chaŋ.
Naawuni daa nya ka neesim maa viɛla.
Bɛ karila tuzuɣisi.
Bariŋgbuna tuzuɣu nya kariba kɔŋ ʒiriba.
chɛ ka ti zaŋ buri so, ka zaŋ gabisi n-kanka n-vili ti zuɣuri.
tiŋa nima gba ni tooi yina n-ko kabakaba ka malimali bɛ biɛhigu shee ka di be nyɛm.
faashee kabiɛlli kpe tiŋgban’ ni pooi, di yi pa lala, di kul ni nyɛla kabiɛl’ yini maa ko.
o daa zaŋ kabiɛlim maa ʒi n-kuli.
hal ka kabiɛl’ yini gba ku lu tiŋa.
bɛ daa duhila bɛ yee tahiri pampam, ka tiŋ’ maa goondaa maa dii kabi ti lu tiŋa.
ninvuɣ’ biɛri baɣiri ni ti kabi.
di zahindimi, ka lɛla saɣindi li, ka tayiɣisi kabiri kpɛri zuri li.
bɛ lee kabiri dari ka ŋɔŋdi kom tiri Izraɛlnim’ zaa.
O chaŋ n’ o ti kabi dari na.
Yisa ni daa chani maa ka niriba pam muɣ’ o sani n-kabiri doli o.
bɛ zaa daa kabi chaŋ o sani nti kaŋka be daalahichi.
bɛ daa kabi na nti gbaai Stiivin.
Ni wula m-bala k’a kul kpaŋ kabri na lala?
O yɛn kabimina kaman suligu la.
O nyee kabirila ʒim.
Niŋmi siɣa ʒim yi ti yira. Kaman a paɣitali nyabu polo bee a nyee yi ti kabira.
Di daa kab’ ʒim pam.
Di bi lan kabra.
yuma din be ka kabiri ʒim.
Din ni kabigi.
O kul gbibila bɛ kɔba zaa, ka di zaɣ’ yini gba ku kabigi.
A yi yɛn kabigi dagaŋ' nyin' baŋmi li kabigibu, a yi bi baŋ li kabigibu di ni kuhi a nini.
Kabigim vɔɣu pa ti zuɣu.
A bi kabigi vɔɣu pa n zuɣu.
bɛ mi nyɛla kaɣili jaaŋgbe’ kabili din ni kuhi ŋun dihiri li.
bɛ gbi bɛmaŋmaŋ’ kɔbilisi, kɔbil’ kaba din ku tooi deei kom.
Nyɔ’ muɣili sola gbali' kabili.
Nir’ yi lo wahu kabire o dimbu nyaaŋa, di ku ku ŋun lo o kabire maa buchi.
Kum yi zo a vi, ka a mi zo kabiri vi.
N ni ti chɛ ka a dɔni a kabiri ni ni suhudoo.
n dɔni kabiri puuni.
o mi daa bi gbɛri yiŋa; gbal’ kaba ni ka o daa kul gbɛra.
Kpim’ dabiɛmlana ku zaɣisi kabiri.
Kpim’ dabiɛmlana ku zaɣisi gballi.
A yi kɔŋ kabira di m-pooi tahali.
A yi kɔŋ kabira di m-pooi tahili.
Sana ku tooi baŋ kabira saɣim.
Kabirita yi bi bi, ka kasara bi, di pa taali.
o ni ti kabisi yim ka ku lan tooi tib’ kpaŋ.
O kabisi li nuɣinuɣi ka zim la.
gbuɣimpola nyina kabisiya.
Alibarika tibila yi kuli pɔri kabo di ni n-lɛbigi yɔɣu.
hal yi yi suhi ma kabo, n ku lihi yi polo na.
O go katiŋa kabo.
a yi kul nyɛ so kabo.
Rut daa chaŋ kabɔɣili maa ni.
n yɛn zaŋla piɛ’ gbɔŋ sɔŋ kabɔɣili ni.
Chi ni ti pali kaburi bɔɣa ni.
zaŋ kaburi dari ŋɔ mali buɣim.
ŋuna n-yihiri ninvuɣ’ biɛri, ka zaŋdi kaburidari buri ba.
kaman kabur’ dɔɣu la.
kaman maligim ni luri na yuŋ kachɛɣu saha shɛm.
Puu atam kpuɣibu saha, kachɛɣu piligu ni.
Chɛ ka n chaŋ ti doli kachɛriba yihiri kayiha.
Kpanjɔɣu kɔha nya buni, kafini kɔha di mali karimbaani.
Bini din ka vali ni n-ŋmɛri kafuɣila.
Paɣaba pam gba daa be nimaani n-kaɣi ʒe kpaŋ’ ha yuuni din niŋ maa.
O ni daa kaɣ' yi kpaŋa nti ziya ka chɛ o maa.
Ashilo piɛlaa, zaŋ kaɣi yi kpaŋa.
Bɛn kaɣikaɣi ka bɛ jaɣi.
n ʒiʒiinitab’ kaɣiri ma.
n dolintab’ kaɣiri ma mi, n leela bɛ ni zaɣisi so.
A yi da kaɣ' yuli pɔŋ kɔbiga a bi labi a liɣiri.
bɛn je ma ka di ka daliri la chani n-kaɣiri bɛ nina lihiri ma.
Bɛ bi kaɣiri lihiri bɛ nyaaŋa.
karimbaannim’ mini tuumbiɛtumdiba ti leei kaɣigbina.
bɛ daa zaŋ kaɣili fiɛb’ o zuɣu ni.
A kari zom’ n-kpɛhi kaɣa ni a ni nya o chandi.
O sani, jaambɔna ŋmanila kaɣa.
Wahu bi doya ka bɛ lan buɣisiri kaɣili.
kaɣili mini kulimɔri ti kuui zaa.
o daa ti nya piɛɣu maa ni su kaɣili ni.
Kuliga dazuli kom ʒiri o ka o mi ʒiri kaɣili.
Bɔ n-niŋ ka yi kaɣili paɣa maa lala?
Dilaila daa kul zaŋ di yɛla kaɣili Samsin biɛɣ’ kam.
Di kaɣili ma lala.
N ni tɔɣisi n fabila ŋɔ yɛtɔɣa ka shɛli ku kaɣili ma.
Aʒi bi kaɣindi nira ni o tuma.
A yi bi kaɣisi ma a ku baŋ ni m mali biɛlim.
bɛ va bɛ ni kaɣisi taŋkpa’ shɛli maa ti bahi tiŋ’ maa tariga tampuli zuɣu.
Nimmira bi diri nam. Nimmira yi diri nam gbansaŋa naanyi di Kɔnkɔn ka kaɣu di Yɛlizoli.
nimbili' kaɣu.
bɛ naa ŋun be bɛ sani ni kahi o nɛma buɣi o bɔɣusapiŋ zuɣu.
ŋun’ di lan siɣina ni o ti kpe o duu kah’ o nɛma.
Bɛ kahi kuɣa n-lab’ o.
bɛ daa kahi chaŋ o sani.
ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kahiri tandi nɛma n-tiri.
zoli maa pirigi buyi zaŋ wulimpuhili palo hal ti ba wulinluhili polo. Ka zoli maa yaɣ’ yini kahi lab’ nuzaa polo, ka di yaɣ’ yini mi kahi lab’ nudirigu polo.
A nyɛvoya ni pɔhim daa kahi kom duhi.
Paɣa ŋɔ yi ti dɔɣi paai buta, o lan labiri la o yiŋa nti kahi moni ka bɛ lan kulis’ o ka o ti moni.
Ŋun ka ma tiɣi pua ka Naawuni kahi ʒiɛri.
Paɣa ŋɔ yi ti dɔɣi paai buta, o lan labiri la o yiŋa nti kahi moni ka bɛ lan kulis’ o ka o ti moni.
O yi ti dɔɣi ka o yiŋnim’ kahi ʒiɛri chaŋ ti nya bii zuɣu pinibu.
ka kahi a mukuru.
O kahi nuhi pa o zuɣu.
Bɛ kahirila kpaam.
Bɛ kahirila tandi.
Doriti pam beni ka dokta ni tooi t’a tim: Ka a niŋgbuna kahigi Ka doro maa bi chaŋ tooni.
Di kahigiri nii pam.
N kahigi yɛtɔɣa.
N kahigi yɛla.
O daa lan bɔri ni o kahigila o jilima din galisi.
M pun kahig’ a yuli wuhi ba, ka ni lan kahigi li wuhi ba pahi.
Di ni tooi chɛ ka yi kahigi taba zaŋ chaŋ yɛli shɛŋa polo.
bɛ zaŋ awa muna ata kahigi bɛ daalahichi wuhi.
N-hii, pumpɔŋɔ a yipa kahigiri yɛri ti.
Alahachi kahigi wuhi mini taali chɛ m-paŋ.
Yawɛ kahigi omaŋ’ wuhi.
Pita daa gbaai yɛla maa yiniyini n-kahigiri wuhiri ba.
Zaŋmi aŋfooni-kahigirili din do gbunni ŋɔ n sabi a yiŋnim' aŋfooni kaligirili.
n na kul ni tɔɣisi ʒiinim’ mini kahigibunim’ shɛŋa ti Duuma ni daa zaŋ ti ma la yɛla.
kaman piɛgula ni gbahiri jɛbɔbiri o situra ni kahikahi shɛm.
tɔbbihi ye binyɛr' piɛla din piɛli ka be kasikasi.
N kpee nya ma lari kasikasi ka biɛm pali puuni.
A yi laɣi jɛŋkuno zɔri, a ni bɔhim nimkaha ŋubbu.
o ku deei nim’ duɣirili a sani, naɣila nim’ kahili.
Zɔŋ bia ka a yi tim ka o chaŋ nti yuui ka ʒi taan’ mooni na di so ni o daŋ na ka ʒi taan’ kahili na.
A yi woligi bia ŋɔ ŋmani naai, nyin bɔm binyɛri shɛŋa n ni yɛn kali ŋɔ ni
zaɣi yini n pahi ka o bindirigu maa mali alaafee viɛnyɛla. Binyɛra kaman’ kpakahili, abe bee kpukpali kpam.
Bɛ kpirila ninvuɣ’ kaha.
A ni tooi paɣi li, ka piɛhi li n-kahim di kom maa, ka tɛli zaa ka bia ni tooi vali.
Judanim’ kahindi bɛ wain tiwala kom.
O kahim o shiri maa shɛli m bahi.
kaman nir’ ni kahim bihim ka bihikpam yirina shɛm.
a kahim ma kaman waagase la.
O chanimi kahind’ o nimbihi.
Ti zaa laɣim ʒiya ni kahim nina.
Naawuni ti shɛba gbina ka bɛ ʒi kahimbu.
o daa wuhi o dunia ŋɔ nama zaa nini kahimbu.
Kahimpiɛɣu viɛlim m-bɔ taali ti o.
o daa kurim lihi di puuni n-nya ka kahiŋga kɔŋko doya.
kahiŋga pɔb’ o n-lo o nuhi min’ o naba.
Kahiŋkɔɣu maa ni daa yiɣi yi.
Kahiŋkɔɣu yɛla o noli ka yɛlbiɛra pali o puuni.
Kahiŋkɔɣu lo salinli ka di biɛra, suligu ku tooi deei.
Ka viri mini kahiŋkɔri zaŋ li leei bɛ biɛhigu shee.
o tiri kahiŋko’ bihi bindira.
chɛ ka yihim bili ka pa ni chi.
A yi biri chi, ka biri pa, wɔri mɔri ka a yɛn che.
Bukpaha naa naai chi ku naai mɔri.
Nira yi ŋubiri ka’ kuma ka mali suhudoo.
kaman kalamboo ka bɛ piɛbiri la.
Bɛ yiinila yila saɣisiri gungombihi mini mɔɣilo, ka kalambua kumsi niŋdi ba nyaɣisim.
Naad mini safrɔn ni kalamosi ni sinnamɔn ni firanki tulaale zim tihi zaa ni mɛɛr ni aloosi ni tulaale suma zaa be di ni.
Salinima kuriti kalana bandi, ka Naawuni pun kuri banchiriga.
Naawuni tiri kalana pini di biɛri yɔɣunima ku tooi deei.
Bɛna n-ŋmahi foto shɛŋa dim be kalanda ŋɔ ni maa.
Bɔ niŋ ka a nyaandoliba bi doli ti yaannim’ kali?
Yi chɛ Naawuni zaligunima, ka dolila salinim’ kaya.
ka taɣi ka’ shɛŋa Anabi Musa ni daa zali.
Bɛn su doo maa mini paɣa maa gba ni pɔ pɔri n-wuhi ni bɛ bihi maa doli kali soli n-kpuɣi taba.
dinŋuna bɛ daa nyɛla doo mini o paɣa maa, ka kali saɣi ti li.
Adiini kal’ kura wuhibu.
Gaana tiŋgbani ŋɔ puuni niriba pam zaŋla shigaari nyubo n-niŋ bɛ kali di bahi bahindi bi-pola la.
kaya ni taara yɛla zaŋ chaŋ daadamnim’ biɛhigu ni tab’ yɛla polo.
Bɛ daa kɔri piɛri mini naɣilahi mali sara hal ka so daa naan ku tooi lan kali ba.
Chamiya gili Ziɔn zaa, ka kaliya di pihi la.
Ti ku tooi baŋ ŋun dini galisi bee m-pɔra faashee ti kali ŋa mi.
O kanila duri.
N ni zaŋ sɔɣu din ni saɣim li n-kol’ li bahi.
o ku nyo firila kolikol’ o yiŋ’ zaa m-bo li ni nimmoo.
A yi kalila a sambani ka a buri di nɔŋa, a mi sambani yi daɣi nɔŋa buri ni di a.
Fiɛbisi vuri mini chɛchɛbunsi kalima vuri.
Kalima maa biɛhigu Di malibu maa daa ŋmanila bɛ zaŋla kalinli yini kpɛhi din’ la ni.
Zaŋmi bidibsi ni bipuɣinsi yuma kalinli m-maɣisi nachimba ni paɣisara dini ka wuhi din zooi nyaŋ di kpee.
pumpɔrinchihi maa zaa kalinli daa nyɛla kɔbiga.
toli mini sakɔri bɛn ka kalinli waɣi yɛrigi.
kuɣa pinaayi ka di saɣisi Izraɛlnim’ zuliya kalinli.
kalinli daa yiɣisila tusaayopɔin ni kɔbisinu.
bɛ zaa kalinli daa nyɛla niriba ayopɔin.
Yɛl’ biɛri din ka kalinli n-kul gili ma.
Zaŋmiya baŋsim ŋɔ ŋ-kpehi kalima anfooni kahigirili ŋɔ puuni.
Di noli maa daa nyɛla zaɣ’ kpilli, ka be kaman kalima la.
Yawɛ, karim’ ma saria ka di doli n wuuntitalimini n galimi kalinsi ni nyɛ shɛm.
Di chɛ ka a bihim kalinsi maa muɣisi a.
ti lan zaŋ li ti a zuliya a kalinsi nyaaŋa.
Nayiɣa kalinsi nyaaŋa ka buni tiligira.
di zuɣu tahiri saa kalinsi ni bopiɛligu na.
Sabita kalinsi mali barina pam.
Wain kalinsi zuɣu chɛ ka niriba doli soya kumda.
M ba, tim’ ma fal’ shɛli n ni ti yɛn di a kalinsi nyaaŋa pumpɔŋɔ.
bɛ tum yɛda kalinsi tuma.
jɛra kpirila bɛ yɛm kalinsi zuɣu.
Nira ŋun nyo o zabiri, ŋuna n-wumdi di kaliŋ.
bɛ tim’ nyin’ Ɛzra a ni kul bɔri shɛlikam bɛ sani kaliŋkaliŋ.
Kaliwali yi kpaŋ m-mɔrita, ka yu’ voli ŋuna?
gbala du’ shɛŋa bɛ ni niŋ kalo paligi di nyaansi ka di lihibu viɛla.
Kalo ka bɛ mali niŋdi bɛ nubihi m-mali milisiri li ka zaŋ jɛni n-wɔhi li ka di niŋ mia.
Jɔtam ŋun daa nyɛ Gidiɔn kaluɣ’ la ŋun’ daa sɔɣi.
Jɛrusalɛmnim’ daa zaŋ Ahazia ŋun daa nyɛ Jɛhɔram kaluɣi la n-leei naa n-zal’ o ba zaani.
Tuuni kam nyɛla din tuhi ŋun tum li sani.
bɛ daa moli molo gili ni bɛnkam zaa nyɛ bɛn daa lab’ kuli na la laɣimmi Jɛrusalɛm na.
ti yɛli maligumaaniba kpamba dinkam zaa daa niŋ maa yɛla.
Dilaila daa kul zaŋ di yɛla kaɣili Samsin biɛɣu kam.
Bia ma bihim nyɛla din mali binshɛɣu kam zaa bia maa ni bɔra.
Maliga dari chibo ka naɣpiɛliga wum lara.
Maliga viɛl’ pam ka be tiŋkpaŋa, juɣu bie ka o be fɔŋ ni.
ti ni bemi kaman ŋuna, dama ti ni ti nya o kaman o ni kul be shɛm.
Chɛliya ka ti nam ninsala ŋ-ŋmahindi timaŋa, ka o be kaman ti ni be shɛm ŋɔ.
Mariama daa kpalim Ɛlizabɛt sani kaman chira ata laasabu.
n-zo n-chaŋ hal nti paai kaman maili kɔbisiyi wɔɣilim tariga.
di niŋ kamaata ni n chɛ dimbala maa yɛla, ka sabi dimbɔŋɔ.
Kolimiya yi bɛhigu shee waawaa kulo, ka damdimiya yɔɣuni luɣushɛli din niŋ kamaata.
N tumdila tuun’ shɛli din niŋ kamaata.
Miriya ka yi niŋ din bi tu kamaata yi saria karibu ni.
Kambɔnnakpɛm mini o niriba daa yi kariti la bɛ yuri n-ti duri tu’ shɛli bɛ ni booni ninmoo Tua zuŋɔ ŋɔ.
Shɔbak ŋun daa nyɛ Hadadɛza kamɔna’ kpɛm’ la leei bɛ zuɣulana.
A ni tooi baŋ kambɔntɔha ni doli shɛm n-kur’ valiga?
Kambɔn-waa ni niŋ so nyaɣisim, ŋuni n-ʒiri daliga ka o tab’ ŋmɛra.
Kambɔŋ waa gba mali di sutura. Din n-nyɛ: chinchina, yɛnsichinima nti pahi daliya suŋ.
amaa ka chɛ alikama la zaa n-laɣim na nti niŋ n kambɔŋ ni.
noonsi bi birita waamaa n-chɛra; bɛ mi ka kambɔna.
Jaɣalana lu kambɔŋa ni, jaɣa zuŋ ka ya ŋɔ beni.
Kambɔŋ naaya bi kɔri siɣili.
Mi’ balisi la n-nyɛ kambu.
Sɔbu mola ata mini kambu mola ayi a saɣiri chinchini tani.
Din nam kamli, dina n-nam kamtoo.
Saa kan baai tia, ni baai mɔri.
Soli kan viɛla ni mali chandi.
kuɣ’ viɛla kam daa nyɛla a ni mali shɛli niŋdi amaŋa. Dina n-nyɛ kanɛlian mini kirisolait ni daimɔnd ni bɛril ni oniɣisi ni jasipa ni safaya ni tɛkɔisi ni ɛmɛrald.
Ŋun daa ʒiya maa kɔtomsi daa ŋmanila bɛ ni booni kuɣ' viɛl' shɛŋa jasipa
ni kaniilian la; ka sagani din ŋmani be ni booni kuɣ' viɛl' shɛli ɛmɛrald la booi gili nam ʒiishee maa.
Mbusim be paɣ’ shɛb’ bɛn shɛri kana piriti nuchɛhi kam.
fɛb daa gɔbi kante chinchina.
A yi ti nya ka paɣa ŋun ka kpaligu nyɛlindi guŋa nyin' baŋmi ni kantɔŋ ka o bɔra.
bɛ zaŋdi gumboɣu maa mi n-niŋdi kantɔŋ. Kantɔŋ ŋmani la kpaligu.
Tukpila gba niŋdi kantɔŋ.
Din nam kamli, dina n-nam kamtoo.
Naansara chia lu biliga ni, bɛ di yɛri kaŋwa yɛla.
Ti ni doli ŋarili soli n-filim kaŋmɛri ŋmani.
Dahin shɛli ka do’ so daa ti yi Baalishalisha n-ʒi bindir’ pala din nyɛ kapala bɔrɔbɔro kpil’ pisi mini kawaan’ maha o kpalaŋ’ ni na nti ti Naawuni nir’ maa.
Ka kapinta yɛli machɛli, “A niŋ viɛnyɛliŋga.”
bɛ daa ti liɣiri ni bɛ zaŋ yo tammɛriba mini kapintanima.
kapinta mi zaŋ o bimbuɣisirigu n-teei li buɣisi dɔɣu ka zaŋ bimboorigu m-booi booi li.
Di maliya karimbaani ti yaɣi bee n-tɔɣisiri kapirichi yɛtɔɣa.
Kaman karakɔhi ni kul daari yiɣiri gindi shɛm.
Yinyaa yi kuli tibi kpaŋ ka ni karɛsu.
A kari zom’ n-kpɛhi kaɣa ni a ni nya o chandi.
Yinima n-nyɛ yɛlimuɣisirili maa. N ni kari ya bahi.
o daa gɔri gindi Galili kariti alizin’ biɛri bahira.
A yi ŋme shɛɣu ni gbuɣunli a min' a niriba n-kariti o naba.
A yi ŋme shɛɣu ni gbuɣunli a min' a dɔɣim n-kariti o naba.
Leeban kari Yaakubu naba.
bɛ yi tinsi ni n-chaŋ bɛ naba zuɣu kar’ o naba.
A baa yi zɔra, a bi mal’ o kariti wɔbiri.
kaman nir’ ni kariti doli kɔriŋga zoya zuɣu shɛm la.
doliya wuntia soli n-kariti saria.
n karim’ o saria n-luhi o ti ba.
Jɛrɔbɔam daa kari ba mi ni bɛ di lan tum Yawɛ maligumaaniba tuma.
Din’ kariya ka ti chɛ Yawɛ jɛmbu ka ŋmaligi jɛm wuna.
Bulaa ni di kariya ka o zaŋ o laɣifu n-da tulaale ni ka naɣla o ma mini paɣa kam dulim n-ti naai!
Nir’ ni tooi ba wahu n-kari kuɣa ni?
Noo karitimi.
O daa zaŋ o bia niŋ ma karifa.
A taɣi alahaʒibu taɣibu ka karigi alahaʒibu karigibu.
O yum maa kargiya.
Bee yi bara di ku tooi paai gbalkpini.
Bee yi ŋmɛlim waayo di ku tooi paai gbalkpini.
Bee na ʒi n-karigi gari gbalpini.
Maani maa karigi.
a ni karigi bɛ paɣipuhinim’ puya.
yim ka vuri ti mɔni karikari.
karikaasi shɛli din ka dabindi.
di daa nyaɣisi kaman bɛ ni zaŋ shiri mali karakaasi shɛŋa.
bɛ yi di zaŋ nɛ’ karili lo dilan’ nyiŋgoli ni.
Naa Ɛgilɔn daa nyɛla ninvuɣ’ karili.
Waɣi so ŋun mali logu yi dim nira, a ni nya ka o nyin' kara maa bɔba doya.
Shɛli ni ka nyin baligu maa gba bɔba pahi.
Miriya ka yi mali kuruwa balibu buyi din nyɛ zaɣ’ karili mini zaɣ’ bila yi yinsi puuni.
Dama Nabihi bɛn chani nimaani n-ti bɔri nama maa nyɛla samba, bɛ mi pala saan bihi bɛ nyɛla saan’ karao tuma din nyɛ karimbatali mini molo molibu la.
Yi ni sab’ gbaŋ shɛli ti ma la, bɛ lɛbigi li karim wuhi ma.
O karindimi.
Yi ni sab’ gbaŋ shɛli ti ma la, bɛ lɛbigi li karim wuhi ma.
saha shɛli Baruk ni daa karindi gbaŋ maa ka niriba maa wumdi maa.
Niriba ban kore be yɛli shɛŋa din be bukubihi ŋɔ gba ni tooi karim ŋa kamaŋ bɛ ni puŋ karindi buku shɛŋa sham.
O ni daa karim n-naai maa, ka.
Ŋun karim biɛla sola ŋun ʒi shɛli.
M mali baŋsim gari n karimbanima.
Karimbanima ka soli ni bɛ nyu shigaari karim zondi puuni bee karim dundɔŋ puuni.
M bi tam ka lan puhiri m-ba Sulemane Sugri ŋun nyɛ Bagbani yuŋ karimba la.
Adiini karimba maa ni chɛ ka molo maa moli Alahiri buta m-pa taba.
Karimbia bi gariti o karimba; amaa karimbia ŋun nya wuhibu viɛnyɛliŋga, o baŋsim min’ o karimba baŋsim ti saɣirila taba.”
o tuma din nyɛ karimbatali mini molo molibu la.
Adaka bini bur' saa, kpalaŋ' bini di mal' karimbaani.
karimbaani n-nyɛ bɛ nyiŋgɔya ni dolibi.
Di maliya karimbaani ti yaɣi bee n-tɔɣisiri kapirichi yɛtɔɣa.
Nanumba mali karimbaani Ŋmantambo yuli bolibu zuɣu pam.
Karimbaani n-saɣim dunia.
Karimbaandan’ ŋun nyɛ nyarimaŋlana yuli m-booni “Ansarisimaana.” O kul tumdila karimbaani duhimaŋtali tuma.
Zoo ŋun ʒiɛm karinyaɣu, ŋuna gbɛri kum.
ti niriba bɛn mi Dagbani kariŋ.
Tuun' shɛli din tum ŋɔ naan ku too tum di yi di pala Ninsarinsi yuŋ sikuru kariŋ zɔŋ shɛli dim be Choggu-Yapalisi la sɔŋsim zuɣu.
Malimi chaati ka di wuhiri a mini yi karɔŋ zɔŋ ni bihi wɔɣilim ni nyɛ shɛm.
Pool daa woligi Yisa nyaandoliba n-zaŋ ba chaŋ Tairanus kariŋ duu.
Di simdi ni karimbia bemi kaman o karimba.
Bɛn sabi li n-nyɛ: Adibo, Nakpachee ni Kunyɛvula karimbihi.
bɛ daa pihi kuɣa sɔŋ ni bɛ lihi nya sokam talahi tuma ni yɛn nyɛ shɛm, ninkura mini bihi ni karimbanim’ ni karimbihi zaa.
A ni daa leei kariŋmaaŋa jaangbee Izraɛlnim’ sani maa zuɣu.
ŋɔhimiya kasana di bɔba maa ni sɔŋ ka o gahim di.
Kabirita yi bi bi, ka kasara bi, di pa taali.
Kɔ’surim nyɛla kɔ’shɛli din ka kasi.
Di simdi ka ti bɛhigu shee kam mali sabita bee ka di be kasi.
alizanda ni tɔbbihi ye binyɛr' piɛla din piɛli ka be kasikasi.
bɛ nyu li hal ti naai di zaa kahikahi.
a ni ʒe luɣ’ shɛli ŋɔ nyɛla luɣ’ kasi shee.
bɛ she binyɛra din be kasinim’ ŋɔ n-ti a mabia.
N ka bɔrɔbɔro ziŋ’ kpe, bɔrɔbɔro kasi n-naɣ’ beni.
Daadam Bia mini malaika kasinim’ yi ti labina.
Kasitali nyɛla binshɛli din yɛla simdi pam daadam bɛhigu ni.
n yi kahigi n kasitali yi sani bɛ ninni.
Yi zaa yinoyino mi yi ni yɛn doli kasitali biɛhigu mini jilima soli shɛm.
Yaa ti Duuma ŋun nyɛ kasitalilana.
tulaale shɛli bɛ ni booni kasia la kilo ayɔbu.
so ti nya ninsal’ kɔba luɣ’ shɛli, ŋun’ bom’ bini dalim nimaani hal ka kasiɣiriba ti kana ti zaŋ li sɔɣi.